毛泽东思想产生的社会历史条件有()。
A 十月革命开辟的世界无产阶级革命的新时代
B 近代中国社会矛盾和革命运动的发展
C 工人阶级队伍壮大及工人运动的发展
D 中国共产党领导的中国新民主主义革命的伟大实践\ans:ABCD
毛泽东思想的科学含义是()。
A 是马克思列宁主义在中国的运用和发展
B 是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结
C 是中国共产党集体智慧的结晶
D 建设中国特色社会主义的理论\ans:ABC
毛泽东思想的活的灵魂是()。
A 群众路线
B 独立自主
C 实事求是
D 理论与实际相结合\ans:ABC
1921 年中国共产党的成立,是中国革命历史上划时代的里程碑,中国革命从此焕然一新。从
此中国革命有了()。
A 正确的革命道路
B 科学的指导思想
C 坚强的领导力量
D 崭新的奋斗目标\ans:BCD
新民主主义的经济纲领主要内容是()。
A 消灭富农
B 没收官僚资本归新民主主义国家所有
C 保护民族工商业
D 没收封建地主阶级的土地归农民所有\ans:BCD
近代中国社会的主要矛盾是()。
A 帝国主义和中华民族的矛盾
B 封建主义和人民大众的矛盾
C 地主阶级和农民阶级的矛盾
D 无产阶级与资产阶级的矛盾\ans:AB
邓小平指出:“马克思列宁从来没有说过农村包围城市,这个原理在当时世界上还是没有的,
但是毛泽东同志根据中国的具体条件指明了革命的具体道路。”毛泽东找到农村包围城市武装夺取政权这条道路的根据是()。
A 中国内无民主制度,外无民族独立
 
B 农民占人口绝大多数,是民主革命的主力军
C 中国革命的敌人长期占据着中心城市,农村是其统治的薄弱环节
D 中国经济政治发展的不平衡\ans:ABCD
中国共产党人从第一次大革命失败的经验教训中深刻认识到的极端重要的问题有()。
A 无产阶级领导权问题
B 农民问题
C 统一战线必要性问题
D 武装斗争问题\ans:ABD
关于新民主主义向社会主义的过渡,毛泽东等领导人先后有过的两种思路是()。
A 先进行工业化建设,再一举过渡
B 建设和改造同时并举,逐步过渡
C 工业化与农业集体化同时进行
D 先向社会主义过渡,再搞工业化建设\ans:AB
确立社会主义基本制度的重大意义是()。
A 为中国现代化建设奠定了制度基础
B 使人民真正成为国家的主人
C 丰富和发展了马克思主义的科学社会主义理论
D 使占世界人口四分之一的东方大国进入了社会主义社会\ans:ABCD
新民主主义革命和社会主义革命的关系是()。
A 社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势
B 新民主主义革命和社会主义革命的任务相同
C 社会主义革命可以合并在新民主主义革命阶段完成
D 新民主主义革命是社会主义革命的必要准备\ans:AD
关于中国新民主主义社会下列说法正确的有()。
A 就全国范围来讲,新民主主义社会是指从 1949 年中华人民共和国的成立到 1956 年社会主义改造的基本完成
B 它是一个过渡性质的社会
C 它从属于社会主义范畴
D 它与社会主义初级阶段本质上是相同的\ans:ABC
所谓和平赎买主要是指()。
A 国家有偿地将私营企业改造成为国营企业
B 由国家对资本家支付一批巨额资金
C 让资本家在一定年限内从企业私营所得中获取一部分利润作为定息
D 给资本家及其家人支付高额工资和生活费\ans:AC
对手工业社会主义改造的方法步骤包括()。
A 手工业供销小组
B 手工业供销合作社
 
C 办手工业者联合会
D 手工业生产合作社\ans:ABD
新民主主义社会时期,中国社会的阶级结构包括()。
A 工人阶级
B 官僚资产阶级
C 民族资产阶级
D 农民阶级和其他小资产阶级\ans:ACD
1956 年中共中央召开的知识分子问题会议的主要内容有()。
A “双百”方针的提出
B 提出“向现代科学进军”的任务
C 提出要进行技术革命和文化革命
D 明确宣布知识分子是工人阶级的一部分\ans:BCD
在探索社会主义建设道路的初期,以毛泽东为代表的党的第一代领导人在经济体制和管理
制度上提出的思想有()。
A 商品生产可以为社会主义服务
B 实行农业生产责任制
C 消灭资本主义,又搞资本主义
D “三个主体,三个补充”的思想\ans:ABCD
刘少奇同志提出实行“两种劳动制度两种教育制度”是指()。
A 全日制的学校教育制度和八小时工作的劳动制度
B 半日制的实习制度
C 半日制的工作制度
D 半工半读的学校教育制度和半工半读的劳动制度\ans:AD
我国在社会主义建设中的主要错误有()。
A 经济上急于求成,盲目冒进
B 片面强调一大二公,越大越公越好
C 不重视发展生产力
D 政治上阶级斗争扩大化\ans:ABD
邓小平关于社会主义本质的论断有()。
A 建立多层次的社会保障体系
B 解放和发展生产力
C 消灭剥削,消除两极分化
D 达到共同富裕\ans:BCD
解放思想与实事求是的关系是()。
A 解放思想是实事求是的内在要求和前提
B 实事求是是解放思想的目的和归宿
C 解放思想和实事求是是对立统一的
 
D 解放思想是对实事求是的否定\ans:ABC
邓小平关于我国发展的“三步走”战略是()。
A 从 1981 年到 1990 年国民生产总值翻一番,实现温饱
B 从 1991 年到本世纪末再翻一番,达到小康
C 到下世纪中叶再翻两番,达到中等发达国家水平
D 到下世纪中叶再翻两番,达到发达国家水平\ans:ABC
邓小平理论的科学体系包含的主要内容有()。
A 社会主义本质论
B 社会主义初级阶段理论
C 社会主义根本任务的理论
D 社会主义市场经济理论\ans:ABCD
解放思想是指()。
A 摆脱一切条条框框的束缚
B 冲破“两个凡是”的桎梏
C 使思想符合实际
D 使主观和客观相统一\ans:BCD
邓小平理论之所以能够成为马克思主义在中国发展的新阶段,是因为()。
A 开拓了马克思主义的新境界
B 把对社会主义的认识提高到了新的科学水平
C 对当今时代特征和总体国际形势做出了新的科学判断
D 形成了新的建设中国特色社会主义理论的科学体系\ans:ABCD
社会主义的根本任务是发展生产力,这是因为,发展生产力是()。
A 实现共产主义的物质基础
B 社会主义本质的内在要求
C 巩固社会主义制度的需要
D 解决社会主要矛盾的根本手段\ans:ABCD
邓小平提出的“科学技术是第一生产力”的思想包含的内容有()。
A 科学技术成为推动经济发展的决定性因素
B 科学技术在生产力系统中成为主导性的要素
C 科学的本质就是创新
D 科学技术使管理日益现代化\ans:ABD
判断改革开放中一切工作是非得失的根本标准是()。
A 是否有利于发展社会主义社会的生产力
B 是否有利于增强社会主义国家的综合国力
C 是否有利于提高人民的生活水平
D 是否坚持社会主义道路\ans:ABC
 
邓小平关于社会主义本质的论断()。
A 突出四项基本原则的主导地位
B 突出生产力的基础地位
C 在动态中描述了社会主义本质
D 在目标层次上界定了社会主义本质\ans:BCD
解放生产力和发展生产力的关系是()。
A 解放生产力是发展生产力的前提
B 发展生产力是解放生产力的目的
C 生产力和生产关系的统一
D 社会主义根本任务和根本目的的统一\ans:ABCD
邓小平强调,培养和选拔德才兼备领导干部的方针是()。
A 革命化
B 年轻化
C 知识化
D 专业化 \ans:ABCD
邓小平理论的历史地位是()。
A 对马克思列宁主义的继承和发展
B 对毛泽东思想的继承和发展
C 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
D 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南\ans:ABCD
党的十三大明确指出社会主义初级阶段的含义是()。
A 我国处于社会主义的过渡时期
B 我国的社会主义社会仍处于初级阶段
C 我国社会已经是社会主义社会
D 我国处于向共产主义发展的阶段\ans:BC
党在社会主义初级阶段的基本路线是()。
A 以经济建设为中心
B 以政治建设为中心
C 坚持四项基本原则
D 坚持改革开放\ans:ACD
社会主义初级阶段至少需要一百年时间的原因是()。
A 由中国进入社会主义的历史条件和建成社会主义所需要的物质基础所决定
B 改变我国生产力发展水平落后的基本状况需要经历一个长期的历史过程
C 要完善社会主义生产关系和上层建筑,实现现代化,是一个长期的过程
D 发展社会主义应有的发达的生产力的基础要经过一个很长的历史阶段\ans:ABCD
改革发展稳定的关系是()。
A 发展是手段
 
B 改革是动力
C 稳定是前提
D 发展是目的\ans:BCD
经济特区是()。
A 技术的窗口
B 知识的窗口
C 对外政策的窗口
D 管理的窗口\ans:ABCD
中共十一届三中全会后,邓小平领导党和人民实现了若干重要转变,即()。
A 从“以阶级斗争为纲” 转向以经济建设为中心
B 从固守成规到各方面的改革
C 由封闭和半封闭转向开放
D 从“两个凡是”到否定一些社会主义基本原则\ans:ABC
贯彻落实科学发展观,坚持以人为本,要做到()。
A 发展为了人民
B 发展成果由人民共享
C 发展依靠人民
D 发挥人民首创精神\ans:ABC
以人为本是科学发展观的核心立场,集中体现了()。
A 马克思主义历史唯物论的基本原理
B 我们党全心全意为人民服务的根本宗旨
C 推动经济社会发展的根本目的
D 把促进人的发展作为一切发展的基础\ans:ABCD
关于科学发展观,以下表述正确的是()。
A 体现了历史唯物主义关于生产力是人类社会发展的基础的观点
B 体现了历史唯物主义关于人民是历史发展主体和人的全面发展的观点
C 体现了唯物辩证法关于事物之间普遍联系辩证统一的基本原理
D 体现了辩证唯物主义的关于人与自然关系的思想\ans:ABCD
加快形成新的经济发展方式促进经济持续健康发展的重要动力是实现()。
A 工业化
B 信息化
C 城镇化
D 农业现代化\ans:ABCD
毛泽东认为,中国资产阶级包括()。
A 买办资产阶级
B 城市小资产阶级
C 民族资产阶级
 
D 乡绅 \ans:AC
毛泽东思想在土地革命后期和抗日战争时期得到系统总结和多方面展开而达到成熟的原因
有()。
A 大革命以来两次胜利两次失败的经验教训
B 以毛泽东为核心的中央领导集体的形成标志党在政治上走向成熟
C 抗日战争时期党所面临的形势为共产党人在斗争中处理矛盾总结经验提供了实践基础
D 延安整风运动端正了党的思想路线\ans:ABCD
在中国共产党初创时期,集中体现我党把马列主义和中国实际相结合的最初成果是()。
A 《井冈山的斗争》
B 《中国社会各阶级的分析》
C 《湖南农民运动考察报告》
D 《党委会的工作方法》\ans:BC
阐述农村包围城市武装夺取政权道路理论的主要文章是()。
A 《井冈山的斗争》
B 《中国的红色政权为什么能够存在》
C 《中国革命战争的战略问题》
D 《矛盾论》\ans:AB
毛泽东思想的历史地位和指导作用主要表现在()。
A 夺取中国革命胜利的理论武器
B 立国建国的思想政治基础
C 中国特色社会主义理论的思想渊源和理论先导
D 民族团结振兴的精神支柱\ans:ABCD
毛泽东思想形成的思想文化条件主要有()。
A 新启蒙运动
B 马克思主义在中国的广泛传播
C 新文化运动
D 五四运动\ans:BC
标志毛泽东思想发展和成熟的重要文献是()。
A 《〈共产党人〉发刊词》
B 《抗日游击战争的战略问题》
C 《中国革命和中国共产党》
D 《新民主主义论》\ans:ACD
毛泽东思想的形成和发展经历的重要阶段有()。
A 开始萌芽
B 初步形成
C 走向成熟
D 继续发展
 
\ans:ABCD
1940 年前后,毛泽东发表了《中国革命和中国共产党》《〈共产党人〉发刊词》《新民主主义论》等著作,主要论述的问题有()。
A 新民主主义革命的性质对象动力前途等基本问题
B 新民主主义革命的政治经济文化纲领
C 新民主主义革命的三大法宝
D 人民军队建设和革命战争战略战术思想\ans:ABCD
实事求是思想路线的基本内容有()。
A 一切从实际出发
B 坚持四项基本原则
C 在实践中检验发展真理
D 理论联系实际\ans:ACD
解放战争时期,毛泽东思想继续发展的突出表现是()。
A 总结了十大军事原则
B 提出了工农武装割据的思想
C 系统地论述了人民民主专政的理论
D 提出了工作重心由乡村到城市转变的思想\ans:ACD
群众路线的内涵包括( )
A 一切为了群众,一切依靠群众
B 人民,只有人民,才是创造世界历史的动力
C 从群众中来,到群众中去
D 全心全意为人民服务\ans:ABCD
毛泽东思想是()。
A 马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的产物
B 是被实践证明了的关于中国革命与建设的正确的理论原则和经验总结
C 是中国共产党集体智慧的结晶
D 是毛泽东个人的独创\ans:ABC
毛泽东思想科学体系的鲜明特点是()。
A 全面性
B 科学性
C 独创性
D 完整性\ans:BCD
土地革命后期和抗日战争时期毛泽东思想成熟的代表作有()。
A 《〈共产党人〉发刊词》
B 《论联合政府》
C 《在延安文艺座谈会上的谈话》
D 《论持久战》\ans:ABCD
 
马克思主义普遍真理与中国革命具体实践相结合,必须坚持()。
A 马克思主义的基本原理
B 与本国实际相结合
C 反对教条主义
D 反对经验主义\ans:ABCD
毛泽东思想作为中国化了的马克思主义,具有以下三方面的要素()。
A 体现了马克思列宁主义基本原理
B 包含了中华民族的优秀思想
C 包含了中国共产党人的实践经验
D 体现了中华民族的优良传统\ans:ABC
江泽民在中共十五大报告中指出:二十世纪中国人民在前进道路上经历了“三次历史性巨
变”,产生了三个历史伟人,他们是()。
A 孙中山
B 毛泽东
C 陈独秀
D 邓小平\ans:ABD
集中体现毛泽东新民主主义革命理论的著作是()。
A 《中国的红色政权为什么能够存在?》
B 《中国革命和中国共产党》
C 《中国社会各阶级的分析》
D 《中国革命战争的战略问题》\ans:ABCD
毛泽东思想萌芽时期的代表作有()。
A 《关于红军作战的原则》
B 《中国社会各阶级的分析》
C 《国民革命与农民运动》
D 《湖南农民运动考察报告》\ans:BCD
在理论与实际的关系上,中国共产党在历史上曾经存在过的错误倾向主要有()。
A 盲动主义
B 自由主义
C 教条主义
D 经验主义\ans:CD
毛泽东关于党的建设学说的主要著作有()。
A 《反对自由主义》
B 《反对党八股》
C 《学习和时局》
D 《中国共产党在民族战争中的地位》\ans:ABCD
中国走农村包围城市武装夺取政权道路的现实可能性是()。
 
A 全国革命形势继续向前发展
B 较好的群众基础
C 近代中国是一个政治经济文化发展极不平衡的半殖民地半封建的大国
D 党的领导及其正确的政策\ans:ABCD
近代中国社会的性质和主要矛盾,决定了近代中国革命的根本任务是()。
A 推翻官僚资本主义的统治
B 推翻腐朽的旧王朝
C 推翻帝国主义的统治
D 推翻封建主义的统治\ans:ACD
中国共产党建立巩固和发展革命统一战线的实践经验主要是( )。
A 要坚持独立自主原则
B 要建立巩固的工农联盟
C 要采取区别对待的方针
D 要正确对待资产阶级,尤其是民族资产阶级\ans:ABCD
1941 年 1 月,震惊中外的皖南事变爆发后,《新华日报》刊出周恩来的题词手迹:“为江南死
国难者致哀。”“千古奇冤,江南一叶,同室操戈,相煎何急?”大敌当前,中国共产党以民族利益为重。坚持正确的方针和原则,避免了抗日民族统一战线的破裂,这些方针和原则有()。
A 既联合又斗争
B 有理,有利,有节
C 针锋相对,寸土必争
D 发展进步势力,中间势力,孤立顽固势力\ans:ABD
中国革命必须以长期的武装斗争为主要形式的原因是()。
A 近代中国没有民主制度
B 近代中国没有民族独立
C 离开武装斗争就没有无产阶级和共产党的地位
D 三大敌人掌握政权\ans:ABCD
下列说法正确的是()。
A 把党的工作放在农村革命根据地,但同时不放弃和忽视城市工作的开展
B 党的工作重心必须放在农村革命根据地,城市工作暂时可以不过问
C 武装斗争和非武装斗争必须相互配合,否则,武装斗争就不可能取得胜利
D 重视武装斗争,也要重视其他形式的斗争,但其他形式的斗争必须围绕武装斗争\ans:ACD
中国共产党区别其他政党的主要标志是()。
A 民主集中制
B 理论联系实际
C 密切联系群众
D 批评与自我批评\ans:BCD
新民主主义革命理论的形成是基于()。
 
A 旧民主主义革命没有为中华民族找到出路
B 新民主主义革命的实践需要
C 中国革命经验教训的概括和总结
D 第三世界国家和人民的觉醒\ans:ABC
中国革命走农村包围城市武装夺取政权的道路,必须处理好土地革命武装斗争农村革命根
据地建设三者之间的关系。以下内容正确的是()。
A 土地革命是民主革命的基本内容
B 武装斗争是中国革命的主要形式
C 农村革命根据地是中国革命的战略阵地
D 统一战线是进行武装斗争和开展土地革命的依托\ans:ABC
新民主主义革命时期,中国共产党领导的统一战线先后经过了(  )
A 第一次国共合作的统一战线
B 工农民主统一战线
C 抗日民族统一战线
D 人民民主统一战线\ans:ABCD
“一次革命论”的错误在于()。
A 主张把社会主义革命阶段的任务放在民主革命阶段来完成
B 在反帝反封建的同时,也反对民族资产阶级
C 只看到了民主革命和社会主义革命的区别,而没有看到两个革命阶段的联系
D 只看到了民主革命与社会主义革命的联系,混淆了民主革命和社会主义革命的区别\ans:ABD
毛泽东在国民革命时期发表的主要著作有()。
A 《国民党右派分离的原因及其对于革命前途的影响》
B 《中国社会各阶级的分析》
C 《国民革命与农民运动》
D 《湖南农民运动考察报告》\ans:ABCD
从 1927 年的八七会议到 1935 年 1 月的遵义会议是毛泽东思想的形成时期,这一时期的代表
性文章是()。
A 《中国的红色政权为什么能够存在?》
B 《井冈山的斗争》
C 《星星之火,可以燎原》
D 《怎样分析农村阶级》\ans:ABCD
近代中国社会的阶级结构是“两头小中间大”,“两头”是指()。
A 农民阶级
B 无产阶级
C 城市小资产阶级
D 地主大资产阶级\ans:BD
近代中国社会的阶级结构是“两头小中间大”,“中间大”是指()。
 
A 工人阶级
B 农民阶级
C 城市小资产阶级
D 民族资产阶级\ans:BCD
关于民主革命时期富农身份的界定,下列选项中正确的有()。
A 剥削雇农的剩余劳动,是农村中的资产阶级
B 自身不劳动,出租土地并放高利贷
C 既是劳动者,又是剥削者
D 对雇农的剥削带有浓厚的半封建性\ans:ACD
新民主主义革命的总路线的基本内容是()。
A 无产阶级领导的
B 人民大众的
C 联合一切爱好和平力量的
D 反对帝国主义封建主义和官僚资本主义的革命\ans:ABD
中国共产党第七次全国代表大会上通过的主要报告有()。
A 《论联合政府》
B 《关于修改党章的报告》
C 《论解放区战场》
D 《组织问题报告和结论》\ans:ABC
主观主义的主要表现形式为()。
A 教条主义
B 形式主义
C 经验主义
D 宗派主义\ans:AC
中国无产阶级的特殊优点有()。
A 不占有任何生产资料
B 深受三座大山的压迫,革命性极强
C 高度集中
D 与农民有天然的联系\ans:BCD
人民军队政治工作的三个基本原则是()。
A 官兵一致
B 军民一致
C 瓦解敌军和宽待俘虏
D 批评与自我批评\ans:ABC
1945 年 4 月,毛泽东在《论联合政府》中提出的党的优良作风有()。
A 理论和实践相结合的作风
B 和人民群众紧密地联系在一起的作风
 
C 谦虚谨慎戒骄戒躁的作风
D 自我批评的作风\ans:ABD
1925 年中国共产党第四次全国代表大会提出的主要问题有()。
A 革命武装
B 民众政权
C 无产阶级领导权
D 工农联盟\ans:CD
中国共产党在新民主主义革命不同时期提出的土地政策的共同点是()。
A 体现中国共产党的民主革命纲领
B 消灭封建剥削制度
C 维护农民基本利益
D 促进社会经济发展\ans:ACD
党在领导新民主主义革命的过程中,把党的建设作为一项“伟大的工程”,逐步形成了三大
优良作风,这就是(  )
A 密切联系群众
B 批评和自我批评
C 独立自主
D 理论联系实际\ans:ABD
关于中国新民主主义社会,下列说法正确的有()。
A 就全国范围来讲,新民主主义社会是指从 1949 年中华人民共和国的成立到 1956 年社会主义改造的基本完成
B 它是一个过渡性质的社会
C 它从属于社会主义范畴
D 它与社会主义初级阶段本质上是相同的\ans:ABC
七届二中全会提出的“两个转变”的思想是指()。
A 由新民主主义社会转变为社会主义社会
B 由农业国转变为工业国
C 由新民主主义革命转变为新民主主义社会
D 由半殖民地半封建社会转变为新民主主义国家\ans:AB
在新民主主义社会的五种经济成分中,主要的经济成分是()。
A 社会主义经济
B 农业手工业个体经济
C 私人资本主义经济
D 国家资本主义经济\ans:ABC
在对资本主义工商业改造过程中所采取的“四马分肥”是指()。
A 国家所得税
B 企业公积金
 
C 工人福利基金
D 资本家的利润(包括股息和红利)\ans:ABCD
社会主义改造存在一些偏差和失误的原因是()。
A 过于追求纯粹单一的社会主义经济成分
B 对公有制形式的理解和选择过于简单化
C 对公有制经济与非公经济可以共同发展缺乏认识
D 对什么是社会主义以及社会主义发展阶段并没有完全搞清楚\ans:ABCD
资本主义工商业社会主义改造的重要意义是()。
A 社会主义公有制经济制度基本确立
B 劳动人民从此成为生产资料的主人,摆脱受剥削受压迫的地位
C 进一步解放了社会生产力,“一五”计划提前超额完成
D 丰富和发展了马克思主义的社会主义改造理论\ans:ABCD
社会主义制度完全建成和巩固的首要条件是()。
A 充分发展社会生产力
B 实现社会主义工业化
C 正确处理人民内部矛盾
D 实现科学技术现代化\ans:AB
我国在对农业和手工业社会主义改造中出现的问题是()。
A 要求过急
B 改变过快
C 工作过粗
D 形式繁多\ans:ABC
过渡时期总路线的“两翼”是指()。
A 国家的社会主义工业化
B 对农业手工业的社会主义改造
C 实现社会主义现代化
D 对资本主义工商业的社会主义改造\ans:BD
我国在对资本主义工商业进行社会主义改造过程中创造的国家资本主义的具体形式有()。
A 加工订货
B 租赁承包
C 经销代销
D 统购包销\ans:ACD
民族资产阶级在社会主义革命阶段具有的两面性是指()。
A 革命性
B 剥削工人获取利润
C 妥协性
D 拥护宪法和愿意接受社会主义改造
 
\ans:BD
我国资本主义工商业改造的主要经验有()。
A 进行和平改造,实行赎买政策
B 实行各种形式的国家资本主义
C 由初级到高级逐步过渡
D 把对企业的改造和对资本家的改造结合起来\ans:ABCD
从新民主主义向社会主义过渡的经济条件包括()。
A 近代资本主义经济和现代工业的初步发展
B 国营经济的壮大
C 个体农民有组织起来走互助合作道路的愿望
D 私人资本主义经济的发展与壮大\ans:ABC
和平赎买的优越性在于()。
A 有利于发挥私营工商业在国计民生方面的积极作用
B 有利于争取和团结民族资产阶级
C 有利于团结各民主党派和各界爱国民主人士
D 有利于争取和团结同资产阶级相联系的知识分子为社会主义建设服务\ans:ABCD
新中国成立初期,中国处于新民主主义社会,其经济成分有(  )
A 社会主义国营经济与合作社经济
B 个体经济
C 私人资本主义经济
D 国家资本主义经济\ans:ABCD
新民主主义社会时期,中国社会的阶级构成主要是()。
A 工人阶级
B 官僚资产阶级
C 民族资产阶级
D 农民阶级和其他小资产阶级\ans:ACD
社会主义改造完成后,我国的社会阶级关系发生了根本的变化()。
A 官僚资产阶级在中国内地已经被消灭
B 工人阶级已经成为国家的领导阶级
C 亿万农民和其他个体劳动者已经变成社会主义的集体劳动者
D 原来的地主和富农正在被改造成为自食其力的新人\ans:ABCD
我国对个体农业进行社会主义改造的成功经验主要有(  )。
A 在土地改革基础上,积极引导个体农民组织起来,走互助合作道路
B 遵循自愿互利典型示范国家帮助的原则
C 实行“三级所有队为基础”的农村集体经济体制
D 采取从互助到初级合作社到高级合作社的逐步过渡形式\ans:ABD
下面关于《论十大关系》的描述,正确的是()。
 
A 《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端
B “十大关系”涉及生产力和生产关系经济基础和上层建筑各方面
C 初步总结了我国社会主义建设的经验,明确提出了以苏为鉴,探索中国社会主义建设道路的任务
D 从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系\ans:ABCD
关于社会主义社会的基本矛盾的阐述,正确的是()。
A 不是对抗性的矛盾,而是非对抗性的矛盾
B 具有“又相适应又相矛盾”的特点
C 通过专政方法解决
D 可以经过社会主义制度本身,不断地得到解决\ans:ABD
毛泽东指出的社会主义条件下的两类矛盾是()。
A 生产力和生产关系的矛盾
B 人民内部矛盾
C 资产阶级和无产阶级的矛盾
D 敌我矛盾\ans:BD
关于社会主义发展阶段,毛泽东提出,社会主义又可分为两个阶段,它们是()。
A 不发达的社会主义
B 社会主义初级阶段
C 社会主义高级阶段
D 比较发达的社会主义\ans:AD
改革开放前我国社会主义建设的经验教训主要有()。
A 忽视生产力发展
B 机械地理解马克思主义
C 照搬苏联经验
D 混淆社会主义本质,特征和体制的区别\ans:ABCD
在社会主义改造基本完成后,正确处理人民内部矛盾的具体方针是()。
A 对外关系上实行和平共处五项原则
B 政治上实行团结--批评--团结
C 科学文化上实行“百花齐放,百家争鸣”
D 经济上实行“统筹兼顾,适当安排”\ans:ABCD
“两参一改三结合”的企业管理制度是指()。
A 改革政治管理体制
B 工人参加管理
C 改革不合理的规章制度
D 干部参加劳动\ans:BCD
中共“八大”决定在全党进行整风运动,其主要内容有()。
A 反对主观主义
 
B 反对宗派主义
C 反对经验主义
D 反对官僚主义\ans:ABD
邓小平在中共“八大”修改党章报告中提出我党要接受的监督是()。
A 党的内部监督
B 人民群众的监督
C 党外人士的监督
D 国际友好人士的监督\ans:ABC
毛泽东认为中国共产党与民主党派实行“长期共存互相监督”方针的原因是()。
A 我国民主党派在历史上是与共产党长期合作的爱国的进步的政党
B 在过渡时期,民主党派接受共产党领导,采取为社会主义服务的政治路线
C 在社会主义改造完成后,各民主党派的成员及其所联系的群众成了社会主义劳动者的一部分,各民主党派也就成了这部分劳动者的政治联盟
D 民主党派也可以监督共产党,共产党也需要民主党派的监督\ans:ABCD
毛泽东提出走中国工业化道路的总方针包括()
A 以农业为基础
B 以工业为主导
C 以农轻重为序发展国民经济
D 以重轻农为序发展国民经济\ans:ABC
毛泽东指出,用民主的方法解决人民内部矛盾,所谓民主方法是指()。
A 讨论的方法
B 压服的方法
C 说服教育的方法
D 批评的方法\ans:ACD
针对人民内部矛盾在具体实践中的不同情况,毛泽东提出了一系列具体方针,正确的是()。
A 对于思想政治领域的人民内部矛盾,实行“团结-批评-团结”的方针
B 对科学文化领域里的矛盾,实行“百花齐放,百家争鸣”的方针
C 对于共产党和民主党派的矛盾,实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存,互相监督”的方针
D 对于民族之间的矛盾,实行民族平等团结互助的方针\ans:ABCD
新中国成立后,毛泽东初步探索中国特色社会主义建设道路的重要著作有()。
A 《改造我们的学习》
B 《论十大关系》
C 《整顿党的作风》
D 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》\ans:BD
在《关于正确处理人民内部矛盾》的讲话中,毛泽东系统阐述了社会主义社会基本矛盾的理
论,基本观点是()。
 
A 社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力,上层建筑和经济基础之间的矛盾
B 社会主义社会基本矛盾是在人民利益根本一致基础上的非对抗性矛盾
C 社会主义社会的基本矛盾具有基本适应部分不适应的特点,又统一又斗争,推动社会主义不断完善巩固
D 社会主义社会的基本矛盾可以通过社会主义制度本身不断地得到解决\ans:ABCD
毛泽东在总结“大跃进”以来我国社会主义建设的经验教训时提出()。
A 不能剥夺农民,不能超越阶段
B 要在实践中积累经验,逐步克服盲目性,认识客观规律
C 要重视商品生产商品交换和价值规律的作用
D 以农轻重为序安排国民经济计划\ans:ABCD
关于社会主义社会基本矛盾正确的是()
A 是对抗性的矛盾
B 具有“又相适应又相矛盾”的特点
C 是非对抗性的矛盾
D “它可以经过社会主义制度本身,不断地得到解决”\ans:BCD
第一代领导集体对社会主义建设规律和道路初步探索的意义有()。
A 体现了社会主义制度的优越性,增强了广大人民群众走社会主义道路的信心
B 为改革开放新时期中国特色社会主义的开创和发展提供了重要的思想资源
C 为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴
D 建设和谐社会的基础\ans:ABC
邓小平理论之所以与马列主义毛泽东思想是一脉相承的科学体系,是因为它们()。
A 所要解决的历史课题是一致的
B 基本立场是一致的
C 思想基础是一致的
D 基本原则是一致的\ans:BCD
邓小平理论形成的条件包括()。
A 和平与发展成为时代主题
B 我国社会主义建设的经验教训
C 其他社会主义国家兴衰成败的历史经验
D 我国改革开放和现代化建设的实践\ans:ABCD
邓小平回答和解决了“什么是社会主义,怎样建设社会主义”这一历史性课题,意味着()。
A 进一步丰富和发展了马列主义毛泽东思想
B 把对社会主义的认识提高到了新的科学水平
C 对建设中国特色社会主义有重大的实践指导意义
D 提出了新的世界观和方法论\ans:ABC
邓小平关于社会主义本质的论断(  )。
A 突出四项基本原则的主导地位
 
B 突出生产力的基础地位
C 在动态中描述了社会主义本质
D 在目标层次上界定了社会主义本质\ans:BCD
邓小平关于社会主义本质的论断体现了()。
A 解放生产力与发展生产力的统一
B 发展生产力与实现共同富裕的统一
C 目的与手段的统一
D 社会主义发展过程与最终目标的统一\ans:ABCD
党在社会主义初级阶段的基本路线最主要的内容是()。
A 以经济建设为中心
B 以政治建设为中心
C 坚持四项基本原则
D 坚持改革开放\ans:ACD
邓小平提出“现在的世界是开放的世界”,这是()。
A 生产社会化发展的必然结果
B 市场经济发展的必然结果
C 各个国家相互联系的结果
D 经济一体化发展的结果\ans:ABD
“三个代表”的要求,是我们党的()。
A 立党之本
B 强国之路
C 执政之基
D 力量之源\ans:ACD
“三个代表”重要思想是与毛泽东思想邓小平理论一脉相承的理论体系,这是因为()。
A 它们都以马克思列宁主义作为理论基础
B 它们具有与时俱进的理论品质
C 它们都以实现社会主义为目标,以解决中华民族的复兴为主题
D 它们都代表着广大人民的根本利益\ans:ACD
“三个代表”重要思想标志着我们党对下列哪三种认识达到了新水平新高度?()
A 人类社会发展的规律
B 社会主义建设的规律
C 无产阶级革命的规律
D 共产党的执政规律\ans:ABD
党的十六大对“三个代表”重要思想的明确定位是()。
A 对马克思列宁主义毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展
B 反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求
C 加强和改进党的建设推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器
 
D 中国共产党集体智慧的结晶,党必须长期坚持的指导思想\ans:ABCD
先进文化是()。
A 领袖人物的书籍
B 人类文明进步的结晶
C 健康的科学的向上的代表未来发展方向和推动社会前进的文化
D 人类精神文明的载体\ans:BCD
江泽民在十六大报告中指出,贯彻“三个代表”的要求,必须()。
A 使全党始终保持与时俱进的精神状态,不断开拓马克思主义理论发展的新境界
B 把发展作为党执政兴国的第一要务,不断开创现代化建设的新局面
C 最广泛最充分地调动一切积极因素,不断为中华民族的伟大复兴增添新力量
D 以改革的精神推进党的建设,不断为党的肌体注入新活力\ans:ABCD
学习贯彻“三个代表”重要思想,必须牢牢把握立党为公执政为民,这是衡量有没有真正学
懂是不是真心实践“三个代表”重要思想最重要的标志,实现立党为公执政为民必须()。
A 落实到实现中国梦的伟大实践中去
B 落实到关心群众生产生活的工作中去
C 落实到党和国家制定和实施方针政策的工作中去
D 落实到各级领导干部的思想和行动中去\ans:BCD
要做到立党为公执政为民,中国共产党必须坚持()。
A 始终保持党同人民群众的血肉联系
B 牢记全心全意为人民服务的根本宗旨,牢记“两个务必”
C 治国必先治党治党务必从严的方针
D 反对一切追求个人利益的思想和行为\ans:ABC
十六大报告明确指出,走新型工业化道路,需要正确处理()。
A 高新技术产业和传统产业的关系
B 资金技术密集型产业和劳动密集型产业的关系
C 虚拟经济和实体经济的关系
D 工业与服务业的关系\ans:ABC
实现可持续发展必须坚持的基本国策是()。
A 计划生育
B 保护环境
C 保护资源
D 依法治国\ans:ABC
与时俱进就是党的全部理论和工作要()。
A 体现时代性
B 把握规律性
C 注重协调性
D 富于创造性
 
\ans:ABD
贯彻“三个代表”重要思想的根本要求是()。
A 关键是坚持与时俱进
B 本质在坚持执政为民
C 坚持以经济建设为中心
D 核心在坚持党的先进性\ans:ABD
下面关于“三个代表”重要思想的说法,正确的有()。
A 反映了我国最广大人民的共同愿望
B 反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求
C 显示了马克思主义科学理论的强大力量
D 是对马克思列宁主义毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展\ans:ABCD
“三个代表”之间的关系是()。
A 发展先进生产力,是发展先进文化实现最广大人民根本利益的基础条件
B 发展先进文化,是发展先进生产力实现最广大人民根本利益的重要保障
C 人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体,也是实现自身利益的根本力量
D 不断发展先进生产力和先进文化,归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要,不断实现最广大人民的根本利益
\ans:ABCD
关于党的指导思想的与时俱进的过程,正确的是()。
A 从新文化运动开始,就把马克思列宁主义确立为党的指导思想
B 党的“七大”把毛泽东思想确立为党的指导思想
C 党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想
D 党的十六大把“三个代表”重要思想确立为党的指导思想\ans:BCD
党的二十大报告重申，我们坚持走中国特色社会主义政治发展道路，全面发展全过程人民
民主，社会主义民主政治(  )全面推进。
A 集中化
B 制度化
C 规范化
D 程序化\ans:BCD
实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是( )。
A 共产主义行
B 马克思主义行
C 中国化时代化的马克思主义行
D 中国特色社会主义理论体系行\ans:BC
面对国际局势急剧变化，特别是面对外部讹诈遏制封锁极限施压，我们坚持( )，保持战略
定力，发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。
A 国家利益为重
B 人民利益至上
 
C 国内政治优先
D 国际政治优先\ans:AC
十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事包括:( )。
A 迎来中国共产党成立一百周年
B 中国特色社会主义进入新时代
C 完成脱贫攻坚全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标
D 深入贯彻“四个全面”战略布局\ans:ABC
我们党立志于（ ），致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。
A 中华民族千秋伟业
B 和平与发展
C 发展与改革
D 社会主义现代化\ans:AB
全党同志务必不忘初心牢记使命，务必（ ）（ ），务必（ ）（ ），坚定历史自信，增强
历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
A 谦虚谨慎
B 艰苦奋斗
C 敢于斗争
D 善于斗争\ans:ABCD
我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年中华人民共和国成立（ ），制定第三个（ ）。
A 七十周年
B 八十周年
C 历史决策
D 历史决议\ans:AD
面对这些影响党（ ）国家（ ）人民 （ ）的突出矛盾和问题，党中央审时度势果敢抉择，
锐意进取攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
A 繁荣昌盛
B 长期执政
C 长治久安
D 幸福安康\ans:BCD
世纪疫情影响深远，（ ）思潮抬头，（ ）（ ）明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突
和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。
A 逆全球化
B 单边主义
C 保护主义
D 恐怖主义\ans:ABC
坚持（ ）道路。坚持以（ ）为中心，坚持（ ），坚持（ ）。
 
A 中国特色社会主义
B 经济建设
C 四项基本原则
D 改革开放\ans:ABCD
必须坚持（ ）是第一生产力（ ）是第一资源（ ）是第一动力，深入实施科教兴国战略人
才强国战略创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
A 产业
B 科技
C 人才
D 创新
\ans:BCD
弘扬以（ ）为源头的中国共产党人（ ）谱系，用好（ ），深入开展社会主义（ ）宣传教育，深化爱国主义集体主义社会主义教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。
A 伟大建党精神
B 精神
C 红色资源
D 核心价值观\ans:ABCD
增强中华文明（ ）（ ）。坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，
加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事传播好中国声音，展现可信可爱可敬的中国形象。
A 传播力
B 影响力
C 公信力
D 文化力\ans:AB
为民造福是（ ）（ ）的本质要求。必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造
美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。
A 以人为本
B 立党为公
C 官为民役
D 执政为民\ans:BD
“（ ）（ ）”方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。我们坚持
（ ）原则和“（ ）”，在此基础上，推进同台湾各党派各界别各阶层人士就两岸关系和国家统一开展广泛深入协商，共同推动两岸关系和平发展推进祖国和平统一进程。
A 和平统一
B 一国两制
C 一个中国
D 九二共识\ans:ABCD
中国共产党愿在（ ）（ ）（ ）（ ）原则基础上加强同各国政党和政治组织交流合作，积
极推进人大政协军队地方民间等各方面对外交往。
 
A 独立自主
B 完全平等
C 互相尊重
D 互不干涉内部事务\ans:ABCD
坚持和加强党中央集中统一领导。党的领导是（ ）（ ）（ ），必须全面系统整体加以落
实。
A 全面的
B 系统的
C 整体的
D 局部的\ans:ABC
抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，把到（ ）和（
）锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径。
A 基层
B 艰苦地区
C 企业
D 发达地区\ans:AB
全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，牢记（ ）（ ），坚定信心同心同德，
（ ），（ ）为全面建设社会主义现代化国家全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
A 空谈误国
B 实干兴邦
C 埋头苦干
D 奋勇前进\ans:ABCD
我们坚定站在历史正确的一边站在人类文明进步的一边，高举（ ）（ ）（ ）（ ）旗帜，
在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
A 和平
B 发展
C 合作
D 共赢
\ans:ABCD
深化金融体制改革，建设（ ）制度，加强和完善（ ），强化（ ）体系，依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线。健全资本市场功能，提高直接融资比重。
A 现代中央银行
B 现代金融监管
C 金融稳定保障
D 产业融资管理\ans:ABC
世纪疫情影响深远，（ ）思潮抬头，（ ）（ ）明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突
和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。
A 逆全球化
B 单边主义
 
C 保护主义
D 恐怖主义\ans:ABC
我国发展进入战略机遇和风险挑战并存不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰
犀牛”事件随时可能发生。我们必须增强（ ），坚持（ ），做到（ ）（ ），准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。
A 忧患意识
B 底线思维
C 居安思危
D 未雨绸缪\ans:ABCD
坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环
节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，确保我国社会主义现代化建设正确方向，确保拥有团结奋斗的强大（ ）（ ），集聚起（ ）（ ）的磅礴力量。
A 政治凝聚力
B 发展自信心
C 万众一心
D 共克时艰\ans:ABCD
坚持（ ）道路。坚持以（ ）为中心，坚持（ ），坚持（ ）。
A 中国特色社会主义
B 经济建设
C 四项基本原则
D 改革开放\ans:ABCD
必须坚持（ ）是第一生产力（ ）是第一资源（ ）是第一动力，深入实施科教兴国战略人
才强国战略创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
A 产业
B 科技
C 人才
D 创新
\ans:BCD
深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破解深层次体制机制障碍，不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国（ ）更好转化为（ ）。
A 制度优势
B 经济优势
C 国家治理效能
D 国家治理手段\ans:AC
发展乡村（ ），拓宽农民（ ）渠道。巩固拓展（ ）成果，增强脱贫地区和脱贫群众（ ）
动力。
A 特色产业
B 增收致富
 
C 脱贫攻坚
D 内生发展\ans:ABCD
促进区域协调发展。深入实施区域（ ）战略区域（ ）（ ）战略（ ）战略，优化重大生产
力布局，构建优势互补高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。
A 协调发展
B 重大战略
C 主体功能区
D 新型城镇化\ans:ABCD
党和国家事业取得（ ）成就发生（ ）变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新
征程。
A 创造性
B 历史性
C 历史性
D 根本性\ans:BC
推进（ ）对外开放。依托我国（ ）市场优势，以（ ）吸引全球资源要素，增强（ ）两个
市场两种资源联动效应，提升贸易投资合作质量和水平。
A 高水平
B 超大规模
C 国内大循环
D 国内国际\ans:ABCD
深化（ ）改革，深化（ ）改革，加大多元化（ ），加强知识产权（ ），形成支持全面创
新的基础制度。
A 科技体制
B 科技评价
C 科技投入
D 法治保障\ans:ABCD
全党必须（ ）（ ），（ ）（ ），主动防范化解风险，不断夺取全面建设社会主义现代化
国家新胜利！
A 坚定信心
B 锐意进取
C 主动识变
D 应变求变\ans:ABCD
到二〇三五年，我国发展的总体目标是……建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本
实现新型（ ）（ ）（ ）（ ）；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法治国家法治政府法治社会。
A 工业化
B 信息化
C 城镇化
 
D 农业现代化\ans:ABCD
我们坚持可持续发展，坚持节约优先保护优先自然恢复为主的方针，像保护眼睛一样保护
自然和生态环境，坚定不移走（ ）（ ）（ ）的文明发展道路，实现中华民族（ ）。
A 生产发展
B 生活富裕
C 生态良好
D 永续发展\ans:ABCD
未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，主要目标任务是……全过
程人民民主（ ）（ ）（ ）水平进一步提高，中国特色社会主义法治体系更加完善；人民精神文化生活更加丰富，中华民族凝聚力和中华文化影响力不断增强。
A 制度化
B 规范化
C 程序化
D 系统化\ans:ABC
习近平新时代中国特色社会主义思想，是（	），必须长期坚持并不断发展。
A 对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观的继承和发展
B 马克思主义中国化时代化最新成果，党和人民实践经验和集体智慧的结晶
C 中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
D 全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南\ans:ABCD
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，准确把握中国特色社会主义的（	），
科学回答当今时代和当代中国发展提出的重大理论和现实问题。
A 发展新动力
B 时代新变化
C 实践新要求
D 历史新方位\ans:BCD
党的十八大以来，习近平总书记带领全党全国各族人民接续推进伟大社会革命，开创了中
国特色社会主义新时代，开辟了马克思主义中国化新境界，推动党和国家事业（	）， 展现出坚定信仰信念鲜明人民立场非凡政治智慧顽强意志品质强烈历史担当高超政治艺术，赢得了全党全国各族人民衷心拥护，赢得了国际社会高度赞誉。
A 取得历史性成就
B 取得历史性成绩
C 发生转折性变革
D 发生历史性变革\ans:AD
党的十八大以来，党的理论创新实现了新飞跃，党的执政方式和执政方略有重大创新，
（	）。
A 发展理念和发展方式有重大转变
B 发展环境和发展条件有重大变化
 
C 发展广度和发展深度有极大拓展
D 发展水平和发展要求变得更高\ans:ABD
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，统揽（	）推动中国特色社会主义进
入了新时代。
A 伟大工程
B 伟大斗争
C 伟大事业
D 伟大梦想\ans:ABCD
从发展阶段看，党的十八大以来，（	），中国特色社会主义进入新的发展阶段。
A 我国已全面建成小康社会
B 改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就
C 我国发展站到了新的历史起点上
D 我国已确立了社会主义基本制度\ans:BC
党的十八大以来，党和国家事业之所以取得全方位开创性历史成就，根本在于（	）。
A 习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导
B 先进的社会主义制度
C 以习近平同志为核心的党中央的坚强领导
D 马克思主义思想指导\ans:AC
中国特色社会主义进入了新时代，这一重大论断，赋予党的（	）以新的时代内涵。
A 理论遵循
B 本质属性
C 目标任务
D 历史使命\ans:ACD
中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族，迎来了（	）。
A 全面建设小康社会的新目标
B 从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃
C 实现中华民族的伟大复兴的光明前景
D 从站起来富起来到强起来的伟大飞跃\ans:CD
明确中国特色社会主义进入新时代，（	）。
A 体现了把握历史规律和历史趋势的高度自觉和高度自信
B 表明我国已全面建成小康社会
C 进一步彰显了中国共产党与时代共同进步的先进性本色
D 表明中国完成了最广泛而深刻的社会变革\ans:AC
习近平新时代中国特色社会主义思想是对（ ）（ ）（ ）（ ）的继承和发展。
A 马克思列宁主义，毛泽东思想
B 邓小平理论
C “三个代表”重要思想
 
D 科学发展观\ans:ABCD
习近平新时代中国特色社会主义思想是把马克思主义基本原理同（ ）和（ ）相结合的光辉
点？
A 中国具体实际
B 革命文化
C 中华优秀传统文化
D 世界文化\ans:AC
党的十八大以来，（	）正在一前所未有的方式展开，世界百年未有之大变局加速演进。
A 世界之变
B 时代之变
C 历史之变
D 人类之变\ans:ABC
新世纪新阶段，我国进入（	），经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征。
A 发展关键期
B 改革攻坚期
C 开放活跃期
D 矛盾凸显期\ans:ACD
以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神巨大的政治勇气强烈的责任担当，统
筹国内国际两个大局，统揽（ ），创立习近平新时代特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出一系列治国理政新理念新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
A 伟大斗争
B 伟大工程
C 伟大事业
D 伟大梦想\ans:ABCD
以习近平同志为核心的党中央统筹把握（	），坚持把马克思主义基本原理同中国具体实
际相结合同中华优秀传统文化相结合。
A 中华民族伟大复兴战略全局
B 世界百年未有之大变局
C 中华民族伟大复兴
D 中国特色社会主义前进的方向\ans:AB
习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了（	）等重大时代课题。
A 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义
B 建设什么样的社会主义现代化强国，怎样建设社会主义现代化强国
C 建设什么样的长期执政的马克思主义政党，怎样建设长期执政的马克思主义政党
D 实现什么样的人类发展，怎样实现人类发展\ans:AB
习近平新时代中国特色社会主义思想是（	）。
 
A 当代中国马克思主义
B 21 世纪马克思主义
C 创新的马克思主义
D 时代的马克思主义\ans:AB
中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造，同（	）一脉相承又
与时俱进。
A 空想社会主义
B 科学社会主义
C 马克思列宁主义
D 毛泽东思想\ans:CD
马克思主义中国化时代化的实质是(  )。
A 学习马克思主义基本原理
B 照搬照抄马克思主义
C 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合
D 把马克思主义基本原理同中国优秀传统文化相结合\ans:CD
坚持与时俱进,就要正确回答()。
A 如何认识社会主义发展的历史进程
B 如何认识资本主义发展的历史进程
C 如何认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响
D 如何认识当今国际环境和国际政治斗争带来的影响\ans:ABCD
坚持与时俱进,一定要()。
A 看到《共产党宣言》发表 150 多年来世界政治、经济、文化、科技等发生的重大变化
B 看到我国社会主义建设发生的重大变化
C 看到广大党员干部和人民群众工作生活条件和社会环境发生的重大变化
D 充分估计这些变化对我们党执政提出的严峻挑战和崭新课题\ans:ABCD
江泽民在十六大报告中指出,创新是一个民族进步的灵魂,是一个国家兴旺发达的不竭动力。
下列对中国特色社会主义的各种创新论述正确的是()。
A 主要包括理论创新、制度创新、科技创新和文化创新
B 理论创新是前提,是关键,要使党和国家的事业不停顿,首先理论上不能停顿
C 实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导
D 通过理论创新推动其他方面创新,不断在实践中探索前进,是我们要长期坚持的治国之道\ans:ABCD
在对待马克思主义态度上,江泽民始终强调要做到两个“坚定不移、不能含糊”()。
A 必须坚持马克思主义的立场、观点和方法,坚持马克思主义基本原理
B 必须贯彻解放思想、实事求是的思想路线,坚持勇于追求真理和探索真理的革命精神
C 必须坚持贯彻执行对内搞活经济对外实行开放的方针
D 必须坚持物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬\ans:AB
要坚持以实际问题为中心研究马克思主义的方法()。
 
A 着眼于马克思主义理论的运用
B 以我们正在做的事情为中心
C 着眼于新的实践和新的发展
D 着眼于对实际问题的理论思考\ans:ABCD
党要承担起推动中国社会进步的历史责任()。
A 必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务
B 把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性,落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来
C 推动社会全面进步
D 促进人的全面发展\ans:ABCD
建设社会主义政治文明()。
A 是我国改革开放和社会主义现代化建设发展的必然要求
B 是我们党领导人民坚持和发展人民民主长期实践的必然结论
C 是社会主义现代化建设的重要目标
D 最根本的是要坚持党的领导、人民当家做主和依法治国的有机统一\ans:ABCD
发展社会主义民主政治,就是要()。
A 健全民主制度
B 充分调动广大人民群众的积极性、主动性和创造性
C 扩大公民有序的政治参与
D 保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督,享有广泛的权利和自由\ans:ABCD
我们创立了新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，
提出一系列治国理政新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，坚持不懈用这一创新理论（  ）、（  ）、（  ），为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。
A 改造思维
B 武装头脑
C 指导实践
D 推动工作\ans:BCD
10、中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。共同富裕是中国特色社会主义的本质要
求，也是一个长期的历史过程。我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会（ ），着力促进全体人民（ ），坚决防止两极分化。
A 稳定和谐
B 公平正义
C 共同富裕
D 同步富裕\ans:BC
在基本实现现代化的基础上，我们要继续奋斗，到本世纪中叶，把我国建设成为（ ）和（
）领先的社会主义现代化强国。
A 综合国力
B 军事实力
 
C 国际影响力
D 经济实力\ans:AC
1 须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义（ ）改革方向，坚持（ ）对外开放，
加快构建以（ ）为主体、（ ）相互促进的新发展格局。
A 市场经济
B 高水平
C 国内大循环
D 国内国际双循环\ans:ABCD
我们要坚持以推动（ ）为主题，把实施（ ）战略同深化（ ）改革有机结合起来，增强（
）内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平。
A 高质量发展
B 扩大内需
C 供给侧结构性
D 国内大循环\ans:ABCD
构建高水平社会主义市场经济体制。坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和
发展（ ），毫不动摇鼓励、支持、引导（ ）经济发展，充分发挥市场在（ ）中的决定性作用，更好发挥（ ）。
A 公有制经济
B 非公有制
C 资源配置
D 政府作用\ans:ABCD
维护人民（ ），增进（ ），不断实现发展（ ）、发展（ ）、发展成果由人民共享，让现
代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
A 根本利益
B 民生福祉
C 为了人民
D 依靠人民\ans:ABCD
我们要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设（ ）、（ ）、（ ），
坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。
A 教育强国
B 科技强国
C 文化强国
D 人才强国\ans:ABD
我们要健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、
（ ）、（ ）、（ ）、（ ），发挥人民群众积极性、主动性、创造性，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
A 民主协商
 
B 民主决策
C 民主管理
D 民主监督\ans:ABCD
坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持（ ）、（ ）、（ ）有机结
合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力。
A 党的领导
B 统一战线
C 人民民主
D 协商民主\ans:ABD
面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党（ ），关系人民（ ），关系党和国家（ ）。
必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
A 执政兴国
B 幸福安康
C 和谐稳定
D 长治久安\ans:ABD
法治社会是构筑法治国家的基础。弘扬社会主义（ ），传承中华优秀传统（ ），引导全体
人民做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
A 法治精神
B 法律文化
C 法治体系
D 法治权威\ans:AB
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立（ ）、（ ）、（ ）的住房制度。
A 多主体供给
B 多渠道保障
C 多制度管控
D 租购并举\ans:ABD
中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系，深化
拓展（ ）、（ ）、（ ）的全球伙伴关系，致力于扩大同各国利益的汇合点。
A 互惠
B 平等
C 开放
D 合作
\ans:BCD
加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。加强干部（ ）和（ ）养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。
A 斗争精神
 
B 战斗精神
C 战斗本领
D 斗争本领\ans:AD
以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，紧紧抓住我国发展的重要战略机遇期，在全面
建设小康社会进程中推进（	），坚持以人为本、全面协调可持续发展，形成了科学发展观，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
A 道路创新
B 实践创新
C 理论创新
D 制度创新\ans:BCD
改革开放以来，我们党在强调加快发展的同时，始终重视发展的（	）和（	），重视
发展的可持续性。
A 水平
B 速度
C 质量
D 效益 \ans:CD
实践表明，我们既要关注发展（	），又要注重发展质量和效益；既要关注社会财富的
创造和涌流，又要注重社会利益（	）；既要关注经济实力增长，又要注重经济、政治、文化、社会以及生态等各方面的均衡发展；既要关注开发和利用自然为人类造福，又要注  重人与自然和谐发展；既要关注群众基本需求的满足，又要注重生活质量的提高和人的全面发展。
A 规模和速度
B 分配和调整
C 和谐和均衡
D 总量和均量\ans:AB
加快转变经济发展方式，要坚持把经济结构战略性调整作为主攻方向，（	），把
改革开放作为强大动力，努力使加快转变经济发展方式要求贯穿经济社会发展全过程和各领域，切实做到在发展中促转变、在转变中谋发展。
A 把科技进步和创新作为重要支撑
B 把共同富裕作为重要发力点
C 把保障和改善民生作为出发点和落脚点
D 把建设资源节约型、环境友好社会作为重要着力点\ans:ACD
提高自主创新能力，建设创新型国家，是国家发展战略的核心，是提高综合国力的关键。
要抓住新科技革命的战略机遇，大力实施科教兴国战略，把科技和教育摆在优先发展的战略地位，坚持（	）的方针，制定和实施正确有效的科技政策措施，大力提高自主创新能力，加快把知识和技术转化为现实生产力，为经济社会发展提供强大的科技支撑，使科学技术现代化成为实现中华民族伟大复兴的强大动力。
A 自主创新
B 重点跨越
 
C 支撑发展
D 引领未来\ans:ABCD
坚持科学发展，必须培养高素质创新型人才，统筹经济社会发展和人才发展，加大创新创
业人才培养支持力度，重视实用人才培养，积极引进和用好海外人才，努力造就数以亿计 的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才，开创（	）、（	）的生动局面，推动我国由人力资源大国向人才强国迈进。
A 人人为我
B 我为人人
C 人人皆可成才
D 人人尽展其才\ans:CD
以人为本的“人”，是指人民群众，就是以（	）等劳动者为主体，包括社会各阶层人
民在内的中国最广大人民。
A 工人
B 农民
C 知识分子
D 资产阶级\ans:ABC
人民群众是生产力中（	）、（	）的因素，创造了社会的物质财富和精神财富。
A 最活跃
B 最革命
C 最重要
D 最勇敢\ans:AB
实现（	），是我国社会主义现代化建设的战略任务，也是加快形成新的经济发
展方式，促进经济持续健康发展的重要动力。
A 工业化
B 信息化
C 城镇化
D 农业现代化\ans:ABCD
先进生产力的发展是同（	）的不断完善密切联系在一起的。促进先进生产力的发展，
就要使生产关系和上层建筑的各个方面不 断体现先进生产力的发展要求。
A 生产力
B 底层建筑
C 生产关系
D 上层建筑\ans:CD
人类社会发展的历史证明，一个民族，物质上不能贫困，精神上也不能贫困，只有物质和
精神都富有，才能（	）地屹立于世界民族之林。
A 自尊
B 自信
C 自爱
 
D 自强
\ans:ABD
始终代表中国最广大人民的根本利益，必须坚持把人民的根本利益作为（	）和（	），充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不
断获得切实的经济、政治、文化利益。
A 出发点
B 归宿
C 落脚点
D 着力点\ans:AB
我们党（	）人民，（	）人民，（	）人民。
A 来自
B 植根于
C 服务于
D 忠诚于\ans:ABC
贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持（	），核心在坚持（	），本质在坚持（	）。
全党同志要牢牢把握这个根本要求，不断増强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。
A 为人民服务
B 与时俱进
C 党的先进性
D 执政为民\ans:BCD
党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要
务，把坚持党的（	）和发挥社会主义制度的（	），落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。
A 先进性
B 进步性
C 优越性
D 优先性\ans:AC
江泽民强调，无论国际国内形势如何变化，无论遇到什么样的闲难, 只要正确（	）和（	）
发展的思想，我们就能够从容应对挑战，克服困难，不断前进。
A 执行
B 坚持
C 贯彻
D 坚守 \ans:BC
发展是社会主义（	）的协调发展。
A 物质文明
B 生态文明
C 政治文明
D 精神文明\ans:ACD
 
“三个代表”重要思想强调，要正确认识和处理（	）的关系。
A 改革
B 发展
C 稳定
D 实践
\ans:ABC
建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善（	）、（	）的社会主义基本经济制度。
A 公有制为主体
B 私有制为主体
C 多种所有制经济共同发展
D 其他所有制经济共同发展\ans:AC
公有制经济不仅包括（	），还包括 混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
A 个体经济
B 国有经济
C 集体经济
D 私营经济\ans:BC
历史和现实证明，中美两个大国不打交道是不行的，想改变对方是不切实际的，冲突对抗
的后果是谁都不能承受的。解好中美关系这道必答题，关键是要锚定（）、（）、（）的大方向。
A 相互尊重
B 和平共处
C 合作共赢
D 互不干涉\ans:ABC
一直以来，我们党注重物质文明和精神文明协调发展，坚持在推动经济快速发展的同时，
促进社会主义先进文化繁荣发展，加强（），立志气、强骨气、筑底气。
A 爱国主义教育
B 集体主义教育
C 传统美德教育
D 社会主义教育\ans:ABD
历史和现实反复证明，马克思主义只有中国化时代化才能在中国大地上闪耀真理光芒，也
只有实现中国化时代化才能救中国、发展中国，才能实现中华民族的伟大复兴。
A 本土化
B 中国化
C 现代化
D 时代化\ans:BD
发展社会主义民主政治，就是要健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，
保证人民依法实行（	），享有广泛的权利和自由，把广大人民群众的积极性和主动性充分调动起来。
A 民主选举
 
B 民主决策
C 民主管理
D 民主监督\ans:ABCD
坚持中国共产党领导的多 党合作和政治协商制度，要加强同民主党派合作共事，更好地体
现和发挥我国社会上义政党制度的特点和优势、要保证人民政协围绕团结和民主两大主题履行职能，发挥（	）的作用。
A 全民参与
B 政治协商
C 民主监督
D 参政议政\ans:BCD
建设社会主义政治文明，必须推进决策的（	）。
A 科学化
B 平民化
C 规范化
D 民主化\ans:AD
进入 20 世纪 90 年代，适应经济全 球化趋势的发展和加入世界贸易组织的新形势，我国以
更加积极的姿态走向世界，坚持（	）和（	）相结合。
A 带进来
B 推出去
C 引进来
D 走出去\ans:CD
江泽民紧紧把握经济全球化加快的趋势，强调中国（	），就必须对外开放，加强与
世界各国的经济、科技、文化的交流和 合作，吸收和借鉴一切先进的东西。
A 要繁荣
B 要发展
C 要进步
D 要富强\ans:BCD
按照（	）方针，建设一支能够担当重任、经得起风浪考验的高素质的领导干部队伍，
是党和国家长治久安的根本大计。
A 革命化
B 年轻化
C 知识化
D 专业化 \ans:ABCD
领导干部一定要（	）。
A 讲学习
B 讲道理
C 讲正气
D 讲政治
 
\ans:ACD
“三个代表”重要思想提出的一系列关于中国特色社会主义的（	）、根本目的、根本任务、发展动力、依靠力量、 国际战略等重要思想，是完整科学的理论体系，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是我们党必须长期坚持的指导思想。
A 发展道路
B 发展阶段
C 发展方向
D 发展战略\ans:ABD
“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了（   ）、（  ）的问题，创
造性地回答了（	），进一步深化了对中国特色社会主义的认识。
A 什么是社会主义
B 怎样建设社会主义
C 建设什么样的党
D 建设什么样的党、怎样建设党的问题\ans:ABD
要不断丰富对外开放的形式和内容, 不断提高对外开放的质量和水平，继续推进的对（	）
外开放。
A 全方位
B 多层次
C 宽领域
D 多角度\ans:ABC
在新的历史时期，加强党的建设具有特殊重要性。这是因为，党现在（	）
A 面临执政的考验
B 面临改革开放的考验
C 面临发展市场经济的考验
D 面临和平演变的考验\ans:ABCD
始终推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量是（	）
A 工人阶级
B 农民阶级
C 知识分子
D 民营科技工作者\ans:ABC
社会主义时期统一战线的对象包括（	）
A 全体社会主义劳动者
B 拥护社会主义的爱国者
C 拥护祖国统一的爱国者
D 与我国有联系的外籍华人\ans:ABC
1949 年 3 月，毛泽东在中共七届二中全会的报告中提出的“两个务必”是指（	）
A 居安思危，增强忧患意识
B 保持同人民群众的血肉联系
 
C 保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风
D 保持艰苦奋斗的作风\ans:CD
我们党必须解决好的历史性课题是（	）
A 进一步提高党的领导水平和执政水平
B 提高全国人民的生活水平和质量
C 完成祖国统一大业
D 提高拒腐防变和抵御风险的能力\ans:AD
中国共产党是（	）
A 中国工人阶级的先锋队
B 中国各族人民利益的忠实代表
C 中国最广泛的政治联盟和民族团结阵线
D 中国社会主义事业的领导核心\ans:ABD
中国共产党的三大优良作风是（	）
A 理论联系实际
B 密切联系群众
C 批评和自我批评
D 勤俭节约、艰苦奋斗\ans:ABC
在处理国家之间的关系上，中国坚持的原则是（	）
A 相互尊重主权和领土完整
B 互不侵犯
C 互不干涉内政
D 平等互利和和平共处\ans:ABCD
我国始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，它的基本含义是（	）
A 对一切国际事务，都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场
B 不屈从于任何外来压力
C 不同任何大国或国家集团结盟
D 不搞军事集团，不参加军备竞赛，不进行军事扩张\ans:ABCD
新中国成立后，中国共产党把独立自主、自力更生运用到外交领域和经济建设方面，形成
的方针、政策是（	）
A 针锋相对、寸土必争的方针
B 独立自主的和平外交政策
C 自力更生为主，争取外援为辅的方针
D 以农业为基础，以工业为主导的总方针\ans:BC
20 世纪 80 年代末 90 年初，世界格局发生的重大变动可以概括为（	）
A 旧的世界格局已经打破
B 美国独霸世界的格局已经形成
 
C 新的世界格局尚未形成
D 世界处在新旧格局交替的动荡时期\ans:ACD
“一国两制”构想的意义在于（	）
A 有利于保持港澳台地区的繁荣和稳定
B 是我国实现国家统一的最佳方式
C 丰富和发展了马列主义的国家
D 是对和平共处原则的创造性运用\ans:ABCD
在台湾问题上，我们坚决反对（	）
A “一中一台”
B “两个中国”
C “一国两府”
D “台湾独立”\ans:ABCD
坚持一个中国的原则是（	）
A 世界上只有一个中国
B 大陆和台湾同属于一个中国
C 中国的主权和领土完整不容分割
D 反对任何形式的“台湾独立”\ans:ABCD
中共十六届六中全会指出，社会和谐是（	）
A 中国特色社会主义的本质属性
B 国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证
C 推进经济社会发展的重要目标
D 我们党不懈奋斗的目标\ans:ABCD
我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、
安定有序、人与自然和谐相处的社会。民主法治，就是（	）
A 社会主义民主得到充分发扬
B 社会各方面的利益关系得到妥善协调
C 依法治国基本方略得到切实落实
D 各方面积极因素得到广泛调动\ans:ACD
我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、
安定有序、人与自然和谐相处的社会。公平正义，就是（	）
A 各方面积极因素得到广泛调动
B 社会各方面的利益关系得到妥善协调
C 人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理
D 社会公平和正义得到维护和实现\ans:BCD
我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、
安定有序、人与自然和谐相处的社会。人与自然和谐相处，就是（	）
A 生产发展
 
B 生活富裕
C 生态良好
D 人民群众安居乐业\ans:ABC
构建社会主义和谐社会的重大意义在于（	）
A 抓住和用好重要战略机遇期、实现全面建设小康社会宏伟目标的必然要求
B 把握复杂多变的国际形势、有力应对来自国际环境的各种挑战和风险的必然要求
C 巩固党执政的社会基础、实现党执政的历史任务的必然要求
D 大力贯彻落实科学发展观的必然要求\ans:ABC
中共十六届六中全会强调，构建社会主义和谐社会，要遵循的原则是（	）
A 坚持以人为本，坚持科学发展
B 坚持改革开放，坚持民主法治
C 坚持正确处理改革发展稳定的关系
D 坚持在党的领导下全社会共同建设\ans:ABCD
中共十六大报告提出，我国当前文化建设和文化体制改革的任务有（	）
A 坚持弘扬和培育民族精神
B 切实加强思想道德建设
C 大力发展教育和科学事业
D 积极发展文化事业和文化产业及继续深化文化体制改革\ans:ABCD
社会主义思想道德建设的基本任务是（	）
A 坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育
B 加强社会公德、职业道德、家庭美德建设
C 引导人们自觉提高文化科学素质
D 引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观\ans:ABCD
社会主义文化建设的基本内容包括（	）
A 社会主义思想道德建设
B 教育科学文化建设
C 理想建设和纪律建设
D 政治经济建设\ans:AB
党的十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》
提出要建设社会主义核心价值体系，其基本内容是（	）
A 坚持马克思主义指导思想
B 坚持中国特色社会主义共同理想
C 坚持以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D 坚持社会主义荣辱观\ans:ABCD
建设有中国特色的社会主义文化就是（	）
A 以马克思主义为指导
B 以培育“四有”公民为目标
 
C 面向现代化、面向世界、面向未来
D 发展民族的、科学的、大众的文化\ans:ABCD
中国特色的社会主义政治制度包括（	）
A 人民民主专政的国体
B 人民代表大会制度的政体
C 共产党领导的多党合作和政治协商制度
D 民族区域自治制度\ans:BCD
人民政协的主要职能包括（	）
A 民主监督
B 制定国家的法律
C 政治协商
D 参政议政\ans:ACD
人民代表大会制度是（	）
A 我国社会主义的根本政治制度
B 我国的国家政权组织形式
C 我国的政体
D 实现人民当家作主的政治组织形式\ans:ABCD
依法治国包括以下含义（	）
A 依法治国的客体是国家事务、经济文化事业和社会事务
B 依法治国的依据是宪法和法律
C 依法治国的宗旨是保证国家各项工作依法进行，实现社会主义民主的制度化、法律化
D 依法治国的方式是在党的领导下，依法治理国家\ans:ABCD
在我国实行依法治国具有重大深远的意义（	）
A 依法治国是发展社会主义市场经济的客观要求
B 依法治国是建设社会主义民主政治的基本保证
C 依法治国是社会主义文明进步的重要标志
D 依法治国是维护社会稳定、国家长治久安的重要保障\ans:ABCD
邓小平指出:“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，
社会主义也有市场。”这说明（	）
A 计划和市场都是经济手段
B 计划经济和市场经济属于社会基本制度范畴
C 计划和市场可以共存，具有互补性
D 计划与市场的多少不是社会主义与资本主义的本质区别\ans:ACD
公有制的主体地位主要体现在（	）
A 公有资产在社会总资产中占优势
B 公有资产在全国各地区、各部门、各产业中都要占优势
C 国有经济对经济发展起主导作用
 
D 国有经济控制国民经济命脉\ans:ACD
我国公有制经济包括（	）
A 国有经济
B 集体经济
C 混合所有制经济中的国有成份和集体成份
D 股份制经济\ans:ABC
社会主义市场经济体制的特征是（	）
A 以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的所有制结构
B 以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配结构
C 宏观调控上，能更好地发挥计划和市场两种手段的长处
D 政府不直接干预企业的生产和经营\ans:ABC
我国现阶段的非按劳分配方式有（	）
A 按劳动力价值分配
B 资产收益
C 按劳分配以外的劳动和经营收入
D 按资本、技术、信息等生产要素分配\ans:ABCD
我国现阶段的非公有制经济（	）
A 是社会主义市场经济的重要组成部分
B 对公有制经济起着有益的补充作用
C 要予以积极鼓励和引导，使之健康发展
D 对满足人们多样化需要，增加就业，促进经济发展有重要作用\ans:ABCD
党的十六届五中全会提出了建设社会主义新农村的重大历史任务，为做好当前和今后一个
时期的“三农”工作指明了方向，建设社会主义新农村的要求是(	)。
A 生产发展/生活宽裕
B 乡风文明
C 村容整洁
D 管理民主\ans:ABCD
社会保障作为保障社会成员基本生活的社会安全制度，它是由（	）组成的。
A 社会保险
B 社会救济
C 社会福利
D 社会优抚\ans:ABCD
马克思主义中国化是指（	）
A 把马克思主义基本原理更进一步地和中国实践相结合
B 把马克思主义基本原理更进一步地和中国历史相结合
C 把马克思主义基本原理更进一步地和中国文化相结合
D 使马克思主义在中国实现民族化和具体化
 
\ans:ABCD
毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点、和方法，它们的基本方面是(	)
A 实事求是
B 群众路线
C 独立自主
D 艰苦奋斗\ans:ABC
毛泽东思想的科学含义是﹙	﹚。
A 马克思列宁主义在中国的运用和发展
B 毛泽东个人的思想
C 被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结
D 中国共产党集体智慧的结晶\ans:ACD
邓小平理论形成的社会历史条件是（	）
A 对中国社会主义建设经验、教训进行概括和总结的基础上形成的
B 对其它国家社会主义建设胜利和挫折的经验教训总结的基础上发展形成的
C 是马克思列宁主义基本原理与中国当代实际相结合而形成的
D 在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中形成和发展起来的\ans:ABCD
“三个代表”中的每项内容，都有其特定的内涵和要求，它们之间也是相互联系、相互促
进的（	）
A 先进生产力是基础和前提
B 先进文化是灵魂和旗帜
C 人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，是实现自身利益的根本力量
D 最广大人民的根本利益是不断发展先进生产力和先进文化的目的\ans:ABCD
“三个代表” 重要思想的形成，表明党对﹙ ﹚的认识，达到了新的理论高度。
A 共产党的执政规律
B 社会主义建设规律
C 人类社会发展规律
D 社会主义市场经济规律\ans:ABC
与时俱进，就是党的全部理论和工作要（	）
A 体现时代性
B 具有针对性
C 把握规律性
D 富于创造性\ans:ACD
“三个代表”重要思想的地位和意义在于（	）
A A 是新时期党的建设的根本指导思想
B 是对我们党的性质、宗旨和根本任务的高度概括
C 发展并丰富了邓小平关于党的建设的理论
D 是我们党的立党之本、执政之基、力量之源
 
\ans:ABCD
科学发展观的主体内涵是（	）
A 第一要义是发展
B 核心是以人为本
C 基本要求是全面协调可持续发展
D 根本方法是统筹兼顾\ans:ABCD
坚持以人为本，必须坚持（	）
A 尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性
B 为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性
C 完成党的各项工作和实现人民利益的一致性
D 我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和立党为公、执政为民的本质要求的一致性\ans:ABC
马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想之所以是一脉相承的科学体
系是因为（	）
A 具有统一的世界观方法论
B 具有统一的目标、宗旨
C 具有统一的国内外历史背景
D 具有统一的价值观、理论品质\ans:ABD
科学发展观的根本要求是统筹兼顾，下面哪些属于"五个统筹"（	）
A 统筹城乡协调发展统筹区域协调发展
B 统筹经济与社会发展
C 统筹人与自然和谐发展
D 统筹国内发展和对外开放\ans:ABCD
鸦片战争以后，中华民族面临的两大历史任务是﹙	﹚。
A 反对官僚资本主义
B 消灭资产阶级
C 推翻帝国主义和封建主义在中国的反动统治，求得民族独立和人民解放
D 实现国家繁荣富强和人民共同富裕\ans:CD
实事求是是毛泽东思想的精髓，是因为（	）
A 毛泽东在延安时为中央党校题了“实事求是”四个大字
B 毛泽东对实事求是作了马克思主义的解释
C 它是同毛泽东对中国革命道路的探索联系在一起的，是中国革命胜利的思想武器
D 它是反对主观主义、经验主义和教条主义的\ans:ABCD
邓小平指出，解放思想就是（	）
A 一切从实用出发
B 使思想和实际相符合
C 使主观和客观相符合
D 实事求是\ans:BCD
 
坚持解放思想、实事求是、与时俱进，必须根据实践的要求进行创新。创新是（	）
A 一个民族进步的灵魂
B 一个国家兴旺发达的不竭动力
C 一个政党永葆生机的源泉
D 全世界和平与发展的保证\ans:ABC
邓小平指出，建设社会主义（	）
A 必须把马克思主义的普遍真理同本国具体实际相结合
B 要一切从实际出发，走自己的路
C 没有固定的模式
D 必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果\ans:ABCD
改革是（	）
A 社会主义社会发展的动力
B 革命
C 社会主义制度的自我完善和发展
D 改变社会主义制度\ans:ABC
改革开放以来,我国社会生活发生了广泛而深刻的变化,表现在下列方面（	）
A 社会上出现了新的经济组织和社会活动领域
B 就业方式和分配方式多样化
C 物质利益的多样化日趋明显
D 群体的不同利益要求越来越多\ans:ABCD
我国目前已经形成的对外开放格局是（	）
A 多合作
B 全方位
C 多层次
D 宽领域\ans:BCD
我国实行对外开放，发展对外经济关系的形式有（	）
A 对外贸易
B 对外技术交流
C 国际资金往来
D 国际劳务合作、国际旅游业\ans:ABCD
我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，这个初级阶段的涵义有( )
A 我国已经进入社会主义社会
B 多种所有制经济、分配方式并存的社会主义社会
C 我国生产力落后，商品经济不发达条件下的特定阶段
D 没有实现现代化的不发达的社会主义社会\ans:AC
在社会主义初级阶段的基本路线中，（	）
A 改革开放是核心
 
B 改革开放是动力
C 经济建设是核心
D 四项基本原则是政治保证\ans:BCD
中国将长期处于社会主义的初级阶段的原因是（	）
A 中国社会主义脱胎于不发达的半封建、半殖民地社会
B 中国需要相当长时间完成本应由资本主义完成的工业化、市场化
C 中国作为东方落后大国实现现代化的艰巨性、复杂性
D 中国社会主义需要相当长时间完善生产关系和上层建筑\ans:ABCD
新世纪我国已经进入了全面建设小康社会的新的发展阶段。这是(	)
A 实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段
B 完善社会主义市场经济体制的关键阶段，扩大对外开放的关键阶段
C 经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步的阶段
D 文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的阶段\ans:ABCD
毛泽东通过﹙	﹚等著作，初步总结了我国社会主义建设的经验，提出了探索适合中国国
情的社会主义建设道路的任务。
A 《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上报告》
B 《论十大关系》
C 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
D 《论政策》\ans:BC
1992 年邓小平南方讲话中提出的重要思想观点有（	）
A 关于社会主义市场经济理论
B 关于党的“一个中心，两个基本点”的基本路线
C 关于社会主义本质的理论
D 关于“三个有利于”标准的理论\ans:ACD
邓小平认为，改革必须坚持的两个重要原则是（	）
A 坚持以公有制为主体
B 坚持四项基本原则
C 坚持共同富裕
D 坚持解放思想，实事求是\ans:AC
社会主义的本质是（	）
A 解放生产力和发展生产力
B 发展社会主义市场经济
C 消灭剥削和消除两极分化
D 人民共同富裕\ans:ACD
社会主义本质提出的意义是(	)
A 深化了对社会主义基本特征的理解
B 反映了人民的利益和时代要求，明确了社会主义在中国的发展方向和根本任务
 
C 突破了把计划经济当作社会主义本质特征的传统观念
D 从根本上回答了“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的问题，对科学社会主义理论做出了重大的发展
\ans:ABCD
邓小平提出在我国社会主义建设中，判断各方面工作是非得失的标准，归根到底看其是否有利于（	）
A 提高全民族的科学文化素质
B 发展社会主义社会的生产力
C 增强社会主义国家的综合国力
D 提高人民的生活水平\ans:BCD
新中国成立初期，中国处于新民主主义社会，其经济成分有﹙	﹚。
A 社会主义国营经济与合作社经济
B 个体经济
C 私人资本主义经济
D 国家资本主义经济\ans:ABCD
对个体农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造，是为了﹙	﹚。
A 确立社会主义生产关系
B 健全社会主义上层建筑
C 继续解放和发展生产力
D 为实现社会主义工业化创造必要条件\ans:ACD
中国社会主义改造的基本经验﹙	﹚。
A 以和平的方法进行社会主义改造
B 以渐进的方式推进社会主义改造
C 把对所有制的改造和对人的改造结合起来同时进行
D 社会主义改造与社会主义工业化同时并举\ans:ABCD
新民主主义革命的动力包括﹙	﹚。
A 无产阶级
B 农民阶级
C 小资产阶级
D 民族资产阶级\ans:ABCD
邓小平认为，时代主题的核心问题是
A 东西问题
B 南北问题
C 和平问题
D 发展问题\ans:BD
邓小平理论形成的历史根据有
A 我国社会主义建设道路探索的经验
B 我国社会主义建设道路探索的教训
 
C 苏联社会主义建设的教训
D 其他社会主义国家兴衰成败的历史经验\ans:ABCD
我国在探索社会主义建设道路中犯错误的原因有
A 偏离了实事求是的思想路线
B 社会主要矛盾判断有误
C 发动“文化大革命”
D 没有搞清楚社会主义本质\ans:ABD
邓小平同志是
A 我国卓越的领导人
B 我党卓越的领导人
C 三个代表思想的创立者
D 改革开放的总设计师\ans:ABD
党的十一届三中全会
A 恢复了实事求是的思想路线
B 停止使用“以阶级斗争为纲”的提法
C 作出了改革开放的决 策
D 开展了真理标准问题的大讨论\ans:ABC
党的十二大
A 提出走自己的道路要求
B 提出了建设有中国特色的社会主义命题
C 作出了经济体制改革的决定
D 提出了社会主义初级阶段理论\ans:AB
1992 年南方谈话
A 提出了社会主义本质论
B 提出了“三个有利于”标准
C 认为社会主义也可以搞市场经济
D 是邓小平理论的集大成之作\ans:ABCD
邓小平理论
A 党的十五大正式提出这一概念
B 党的十五大将之作为党的指导思想
C 1999 年载入我国宪法
D 是中国特色社会主义理论体系的开篇之作\ans:ABCD
邓小平理论回答的基本问题有
A 什么是新民主主义
B 什么是社会主义
C 什么是科学发展
D 怎样建设社会主义
 
\ans:BD
我国的立国之本有
A 社会主义道路
B 共产党的领导
C 人民民主专政
D 按劳分配\ans:ABC
社会主义改革是
A 解放生产力
B 发展生产力
C 社会主义发展的直接动力
D 中国的第二次革命\ans:ACD
社会主义的本质要求
A 消灭剥削
B 消除两极分化
C 消除贫富差距
D 实现共同富裕\ans:ABD
邓小平社会主义本质论
A 反映了人民的利益和时代要求
B 摆脱了拘泥于具体模式的错误
C 深化了对科学社会主义的认识
D 回答了什么是社会主义的问题\ans:ABCD
社会主义初级阶段是
A 当代中国的基本国情
B 当代中国的最大实际
C 建设中国特色社会主义的总依据
D 至少需要上百年的时间\ans:ABCD
实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径有
A 坚持改革开放
B 党的领导
C 以经济建设为中心
D 坚持四项基本原则\ans:ACD
党的十九大决定，我国的奋斗目标有
A 富强
B 民主，文明
C 和谐
D 美丽
\ans:ABCD
按照邓小平“三步走”战略，到 20 世纪末
 
A 国民生产总值比 81 年翻两番
B 国内生产总值比 81 年翻两番
C 解决人民的温饱问题
D 人民生活达到小康水平\ans:AD
中国社会主义改革是
A 当代中国最鲜明的特点
B 社会主义制度的自我完善
C 社会主义发展的直接动力
D 发展生产力的必由之路\ans:ABCD
“三个有利于”标准的内容有
A 是否有利于发展社会主义的生产力
B 是否有利于巩固统一战线
C 是否有利于增强我国综合国力
D 是否有利于提高人民的生活水平\ans:ACD
中国无产阶级具有的优点有
A 富于组织纪律性,与先进的生产方式相联系
B 没有私人占有的生产资料
C 具有革命的坚决性和彻底性
D 分布集中，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成\ans:ABCD
下列毛泽东的科学著作中，写于二十世纪四十年代的有
A 《星星之火，可以燎原》
B 《反对本本主义》
C 《新民主主义论》
D 《论联合政府》\ans:CD
在下列选项中，对新民主主义经济纲领中关于土地改革所含内容理解正确的有
A 没收富农多余土地平分给贫苦农民
B 团结中农，允许中农保有比他人略多的土地
C 没收地主土地，不再对地主分配土地
D 实行耕者有其田，将土地的所有权分配给农民\ans:BD
近代中国社会的阶级结构是“两头小中间大”，“两头”是指
A 无产阶级
B 农民阶级
C 地主大资产阶级
D 城市小资产阶级\ans:AC
在新民主主义革命时期，中国共产党的建设面临的特殊困难有
A 长期在农村发展，且处于战争环境之中
B 中国社会封建思想的影响
 
C 农民和小资产阶级出身的革命者大量入党，使党处于小资产阶级思想的包围之中
D 国民党的破坏\ans:ABC
新民主主义革命和社会主义革命的关系是
A 新民主主义革命和社会主义革命的任务相同
B 两个革命之间需要有一个资本主义的过渡阶段
C 新民主主义革命是社会主义革命的必要准备
D 社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势\ans:CD
近代中国半殖民地半封建的社会性质，决定了
A 中国革命的主要对象是帝国主义和封建主义
B 中国革命的性质是资产阶级民主主义革命
C 中国革命的动力包括工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级
D 中国革命的前途是由新民主主义走向社会主义\ans:ABC
毛泽东指出，中国革命战争的主要特点有
A 政治经济发展不平衡
B 敌人的强大，人民军队的弱小
C 共产党的领导
D 土地革命的开展\ans:ABCD
经济增长的“三驾马车”是
A 投资
B 进口
C 出口
D 消费
\ans:ACD
下列哪些是社会主义核心价值观对个人层面的要求:
A 爱国
B 法治
C 敬业
D 诚信
\ans:ACD
下列哪些是社会主义核心价值观对国家层面的要求:
A 民主
B 文明
C 公正
D 和谐
\ans:ACE
下列哪些是社会主义核心价值观对社会层面的要求:
A 文明
B 自由
C 平等
D 法治
 
\ans:BCD
新形势下党面临的考验有:
A 执政考验
B 市场经济考验
C 改革开放考验
D 脱离群众考验\ans:ABC
科学发展观的基本要求有:
A 发展
B 全面
C 协调
D 可持续\ans:BCD
下列哪些是构建社会主义和谐社会的要求:
A 民主法治、公平正义
B 诚信友爱
C 安定有序
D 充满活力\ans:ABCD
坚持以人为本，就是坚持:
A 发展为了人民
B 发展依靠人民
C 发展成果人民共享
D 最终为了人的全面发展\ans:ABCD
发展依靠人民，要做到:
A 问政于民
B 问计于民
C 问需于民
D 执政为民\ans:ABC
科学发展观形成的条件有:
A 我国的基本国情
B 我国改革开放的实践经验
C 国际形势与国外的发展经验教训
D 我国的阶段性特征\ans:ABCD
转变经济发展方式，要依靠:
A 科技进步
B 劳动者素质提高
C 管理创新
D 消费、投资、出口协调拉动\ans:ABCD
坚持党的群众路线，要牢固树立的观点有:
 
A 人民群众是历史的创造者
B 虚心向人民群众学习
C 干部的权力是人民赋予的
D 竭诚为最广大人民谋利益\ans:ABCD
我国的政治体制改革，绝不搞:
A 多党轮流执政
B 三权分立
C 两院制
D 多党合作制\ans:ABC
我国的基本政治制度有:
A 人民代表大会
B 多党合作与政治协商
C 民族区域自治
D 基层群众自治\ans:BCD
社会主义核心价值体系的内容有:
A 社会主义荣辱观
B 中国特色社会主义共同理想
C 以爱国主义为核心的民族精神
D 以改革创新为核心的时代精神\ans:ABCD
新形势下党面临的危险有:
A 精神懈怠
B 能力不足
C 脱离群众
D 消极腐败\ans:ABCD
科学发展观最鲜明的精神实质是:
A 解放思想
B 实事求是
C 与时俱进
D 求真务实\ans:ABCD
关于文化的理解，正确的有
A 民族的血脉
B 人民的精神家园
C 创造力的源泉
D 综合国力的要素\ans:ABCD
建设生态文明，要
A 以自然规律为准则
B 以资源环境承载力为基础
 
C 以可持续发展为目标
D 发展经济为首要任务\ans:ABC
“三个代表”重要思想产生的时代背景是
A 世界多极化
B 经济全球化
C 冷战结束
D 和平与发展的时代主题\ans:ABCD
“三个代表”重要思想形成于
A 20 世纪 70 年代末
B 20 世纪 80 年代末
C 20 世纪 70 年代初
D 20 世纪 90 年代初\ans:BD
提出党的建设新的伟大工程的党的会议是
A 十三大
B 十四大
C 十四届四中全会
D 十五大\ans:CD
江泽民提出的“四个如何认识”是
A 如何认识社会主义发展的历史进程
B 如何认识资本主义发展的历史进程
C 如何认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响
D 如何认识当今的国际环境和国际政治斗争带来的深刻影响\ans:ABCD
2002 年江泽民提出贯彻“三个代表” 要求
A 关键在坚持改革开放
B 关键在坚持与时俱进
C 核心在保持党的先进性
D 本质在坚持执政为民\ans:BCD
江泽民在党的十六大报告中全面阐述了“三个代表”重要思想的
A 时代背景
B 历史地位
C 精神实质
D 指导意义\ans:ABCD
2001 年江泽民在庆祝中国共产党成立 80 周年大会讲话中全面阐述了“三个代表”重要思想
的
A 时代背景
B 科学内涵
C 精神实质
 
D 基本内容\ans:BD
习近平新时代中国特色社会主义思想,正是在对（	）的深邃思考、深刻总结，对（	）
的不懈探索、砥砺前行中创立并不断丰富发展的。
A 科学社会主义理论与实践
B 坚持和发展中国特色社会主义
C 马克思主义中国化时代化
D 社会主义改革开放\ans:AB
习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在党不断实现（	），以伟大自我革命引领
伟大社会革命的过程中创立并不断丰富发展的。
A 自我净化
B 自我完善
C 自我革新
D 自我提高\ans:ABCD
习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理（	）的重大成果，是坚持
“两个结合”的光辉典范。
A 同中国社会发展相结合
B 同中国具体实际相结合
C 同中华优秀传统文化相结合
D 同社会主义现代化建设相结合\ans:BC
习近平新时代中国特色社会主义思想是（	），是中华文化和中国精神的时代精华，实
现了（	）。
A 当代中国马克思主义
B 二十一世纪马克思主义
C 马克思主义中国化时代化新的飞跃
D 马克思主义理论的创新发展\ans:ABC
习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景是（	）
A 世界百年未有之大变局加速演进
B 新时代中国正处于中华民族伟大复兴的关键时期
C 我国经济高速度发展
D 中国成为世界领导角色\ans:AB
中国特色社会主义制度的根本制度有（	）。
A 党的领导制度
B 人民代表大会制度
C 马克思主义指导制度
D 基层群众自治制度\ans:ABC
中国特色社会主义进入了新时代的判断，是（	）。
A 基于我国发展进入新阶段的伟大成就
 
B 基于社会主要矛盾发生新变化
C 基于党的新的奋斗目标
D 基于我国面临新的国际环境。\ans:ABCD
中国特色社会主义新时代，（	）。
A 是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
B 是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
C 是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代.
D 全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。\ans:ABCD
中国梦的科学内涵是（	）
A 国家富强
B 社会和谐
C 民族振兴
D 人民幸福\ans:ACD
中国梦的实现途径是（	）。
A 坚持中国道路
B 维护世界和平
C 弘扬中国精神
D 凝聚中国力量\ans:ACD
中国梦是（	）的梦，与世界各国人民的美好梦想相通。
A 和平
B 发展
C 合作
D 共赢
\ans:ABCD
（	），是我们党的初心和使命，是党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂。
A 为人民谋幸福
B 为人民谋复兴
C 为民族谋复兴
D 为民族谋幸福\ans:AC
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是
（	）的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
A 中华文化
B 中华品格
C 中国精神
D 中国力量\ans:AC
当今时代，世界进入新的动荡变革期，（  ）全局相互交织、深度互动，中国同国际社会的联系空前紧密，中国对世界的依靠、对国际事务的参与在不断加深，世界对中国的依靠、对中国的影响也在不断加深。
A 世界百年未有之大变局
B 中华民族伟大复兴战略
C 世纪疫情大流行
D 人类命运共同体建设\ans:AB
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央准确把握我国发展新的历史方位，不断深化对
中国特色社会主义建设规律的认识，……解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业（        ）,推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
A 实现历史性跨越
B 取得历史性成就
C 发生历史性变革
D 创造历史性发展\ans:BC
在中国共产党的领导人中,最先提出“马克思主义中国化”这个命题的是(  )
A 毛泽东
B 陈独秀
C 周恩来
D 李大钊\ans:A
最先提出“马克思主义中国化”这个命题的报告是( )
A 《中国革命和中国共产党》
B 《新民主主义论》
C 《论新阶段》
D 《论持久战》\ans:C
毛泽东思想产生和形成的实践基础是()。
A 中国共产党领导的工人运动
B 中国共产党领导的农民运动
C 中国共产党领导的学生运动
D 中国共产党领导的革命和建设实践\ans:D
实事求是思想路线的前提和基础是()。
A 解放思想
B 实践是检验真理的标准
C 一切从实际出发
D 理论联系实际\ans:C
在毛泽东思想科学体系的内容中,最主体的内容是()。
 
A 思想政治工作和文化工作的理论
B 党的建设的理论
C 新民主主义革命的理论
D 社会主义革命和社会主义建设理论\ans:C
实事求是思想路线的根本途径和方法是()。
A 吐故纳新
B 理论联系实际
C 调查研究
D 不断创新与发展\ans:B
毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系的关系是()。
A 完全矛盾的
B 根本对立
C 继承和发展
D 不相关的两回事\ans:C
新民主主义革命的中心内容是()。
A 没收封建地主阶级的土地归农民所有
B 建设农村根据地
C 人民民主政权建设
D 没收一切私有财产归全民所有\ans:A
近代中国的社会性质和主要矛盾决定了中国革命是()。
A 无产阶级革命
B 旧民主主义革命
C 资产阶级民主革命
D 社会主义革命\ans:C
延安整风运动是一次思想解放运动,这主要是指()。
A 摆脱资产阶级思想的影响
B 冲破共产国际和以王明为代表的教条主义束缚
C 摆脱小资产阶级思想的影响
D 摆脱曾长期存在的封建家长制影响\ans:B
新民主主义的文化纲领是()。
A 无产阶级的社会主义文化
B 民族的科学的大众的文化
C 文艺为工农兵服务
D 古为今用,洋为中用\ans:B
1954 年,同仁堂实行公私合营后,工人们干劲十足。他们的感受是:“以前再怎么样也是给东
家干活儿,公私合营后,我们就是给自己干活儿了。”这是因为公私合营()。
A 排除资本家的管理
 
B 变私有制为公有制
C 提高了生产效率
D 变资本家所有为工人所有\ans:B
党在过渡时期总路线的主体是()。
A 逐步实现对手工业的社会主义改造
B 逐步实现对农业的社会主义改造
C 逐步实现社会主义工业化
D 逐步实现对资本主义工商业的社会主义改造\ans:C
1953 年 9 月,毛泽东在对民主党派和工商界部分代表讲话时指出:改造资本主义工商业和逐
步完成社会主义过渡的必经之路是()。
A 剥夺资本家的财产
B 排挤私营工商业
C 国家资本主义
D 保护民族工商业\ans:C
土地改革完成之后国内的主要矛盾是()。
A 资产阶级和工人阶级的矛盾
B 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C 农民阶级与地主阶级的矛盾
D 帝国主义与中华民族的矛盾\ans:A
我国对农业的社会主义改造采取的过渡形式是()。
A 初级社互助组高级社
B 高级社初级社互助组
C 互助组高级社初级社
D 互助组初级社高级社\ans:D
一九五六年三大社会主义改造的基本完成,标志着我国()。
A 实现了国民经济的全面恢复
B 社会主义制度的基本确立
C 第二个五年计划的胜利完成新民主主义社会的开始
D 新民主主义社会的开始\ans:B
毛泽东提出要实现马克思主义与中国实际的“第二次结合”,其目的是()。
A 进行社会主义革命
B 突破社会主义苏联模式的束缚
C 探索中国自己的社会主义建设道路
D 扩大社会主义民主健全社会主义法制\ans:C
《论十大关系》的发表标志着()。
A 社会主义制度基本建立
B 社会主义改造完成
 
C 党探索中国社会主义建设道路的良好开端
D 社会主义建设道路的开始\ans:C
据《剑桥中国史》记载:第一个五年计划是一个令人吃惊的成功。国民收入年平均增长率为
8.9%,农业和工业产量的增长率每年分别约为 3.8%和 18.7 七%。这反映出“一五”计划()。
A 建立了门类比较齐全的工业体系
B 已经实现了社会主义工业化
C 初步改变了我国工业落后的面貌
D 经济工作中存在着严重冒进倾向\ans:C
20 世纪 50 年代,陈云提出了()。
A “两个主体,三个补充”的思想
B “三个主体,三个补充”的思想
C “三个主体,两个补充”的思想
D “两个主体,两个补充”的思想\ans:B
在探索适合中国国情的社会主义道路的问题上,提出整顿工业企业,改善和加强企业管理,
实行职工代表大会制等观点的是()。
A 彭德怀
B 毛泽东
C 邓小平
D 陈云\ans:C
中国共产党在与民主党派的关系上应实行()。
A 团结-批评-团结
B 轮流执政
C 既利用又限制
D 长期存在，互相监督\ans:D
邓小平强调指出,促进我国经济和社会可持续发展,必须在保持经济增长的同时()。
A 计划生育
B 坚持人口自然资源生态环境的协调发展
C 加强金融改革,保护金融稳定
D 开发能源,发展交通,加强基础设施建设\ans:B
邓小平提出,我国社会主义法制建设的要求是()。
A 依法治国,建设社会主义法制国家
B 构建完善的社会主义法律体系
C 有法可依有法必依执法必严违法必究
D 健全社会主义民主法制\ans:C
由于我国跨越了资本主义高度发展阶段,是从半殖民地半封建社会直接进入社会主义社会,
因此邓小平指出:“现在我们虽说在搞社会主义,但事实上不够格。”这说明()。
A 我们的生产力不发达,而贫穷不是社会主义
 
B 我们还处于向社会主义的过渡时期
C 我们搞的社会主义在补资本主义的课
D 我国还存在着腐朽的资本主义思想的影响\ans:A
邓小平多次指出,在改革中我们必须始终坚持的两条根本原则是()。
A 按劳分配和市场经济
B 对内改革和对外开放
C 实行按劳分配,改善人民生活
D 坚持公有制为主体,实现共同富裕\ans:D
发展生产力是社会主义的()。
A 根本目的
B 根本任务
C 发展动力
D 根本要求\ans:B
提出“一国两制”构想的是()。
A 毛泽东
B 周恩来
C 邓小平
D 江泽民\ans:C
总结我们新中国成立以来社会主义建设的经验教训。最重要的一条是()。
A 没有搞清楚什么是社会主义
B 没有注意提高人民的生活水平
C 没有重视发展生产力
D 犯了“左”倾错误\ans:A
提出建立社会主义市场经济体制的会议是()。
A 十二大
B 十四大
C 十四届三中全会
D 十五大\ans:B
邓小平告诫我们:“90  年代经济如果出问题,很可能出在农业上;如果农业出了问题,多少年
缓不过来,整个经济和社会发展的全局就要受到严重影响。”这表明农业()。
A 是我国国民经济中的第一大产业
B 对国民经济的发展起主导作用
C 是经济现代化的重要特征
D 在国民经济中处于基础地位\ans:D
把邓小平理论确定为党的指导思想并写入党章的会议是党的()。
A 十五大
B 十五届四中全会
 
C 十六大
D 十七大\ans:A
邓小平指出:“贫穷不是社会主义,社会主义要消灭贫穷。”这个论断()。
A 体现了社会主义本质的要求
B 概括了社会主义的特征
C 明确了社会主义的发展方向
D 概括了社会主义生产的目的\ans:A
邓小平在南方谈话中说,抓住时机,发展自己,关键是发展()。
A 教育
B 经济
C 政治
D 军事\ans:B
社会主义初级阶段基本纲领和基本路线的关系,党的基本纲领是基本路线的()。
A 展开
B 重要内容
C 核心内容
D 组成部分\ans:A
我国社会主义初级阶段的起点是()。
A 中华人民共和国成立
B 社会主义改造基本完成
C 国民经济恢复任务的完成
D 党的十二大\ans:B
我们党第一次使用“初级阶段”这一概念是在()。
A 十一届三中全会
B 十一届六中全会
C 十二大
D 十二届三中全会\ans:B
关于科学技术的极端重要性,邓小平有一著名论断,这就是()。
A 中国的工业由大变强要靠科技创新
B 科技工作要面向经济建设
C 中国必须在世界高科技领域占有一席之地
D 科学技术是第一生产力\ans:D
邓小平同志反复强调一定要把“什么是社会主义”和“怎样建设社会主义”这个首要的基
本理论问题搞清楚,一方面是为了真正坚持社会主义,另一方面是为了()。
A 搞清楚社会主义的发展方向
B 认清社会主义的本质
C 确立改革的目标模式
 
D 突破计划经济为主的传统观念\ans:B
“怎样建设社会主义”的核心是()。
A 社会主义发展道路问题
B 正确处理改革发展与稳定的关系问题
C 确立社会主义发展阶段的问题
D 为人民服务的问题\ans:A
社会主义市场经济的特色是()。
A 坚持对内改革和对外开放的结合
B 坚持市场经济和计划经济的结合
C 坚持社会主义制度与市场经济的结合
D 坚持经济发展与保护环境的结合\ans:C
邓小平对党的思想路线的贡献在于()。
A 提出实事求是
B 强调解放思想
C 提出“三个有利于”标准
D 提出实践是检验真理的唯一标准\ans:B
我国经济特区在于实行特殊的()。
A 文化制度
B 政治制度
C 经济制度
D 经济政策和经济管理体制\ans:D
正式提出分“三步走”基本实现现代化的发展战略,是在党的()。
A 十二大
B 十三大
C 十四大
D 十五大\ans:B
科学发展观的核心是()。
A 以人为本
B 发展
C 全面协调可持续
D 统筹兼顾\ans:A
社会主义核心价值体系是()。
A 强国之路
B 力量之源
C 兴国之魂
D 执政之基\ans:C
 
统筹城乡发展,推进社会主义新农村建设,必须抓好的一项工作就是()。
A 以促进城乡一体化为核心
B 以促进农民增收为核心
C 以发展现代农业为核心
D 以培养现代农民为核心\ans:B
构建和谐社会最根本的应取决于两条,其中之一就是要把“蛋糕分好”,这是指()。
A 实现经济社会环境的可持续发展
B 大力发展社会生产力
C 坚持走共同富裕的道路
D 建立新的更加科学的国民经济核算体系\ans:C
毛泽东思想形成的时代条件是()。
A 俄国十月革命开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代
B 中国是一个半殖民地半封建的社会
C 中国革命进入新民主主义革命时期
D 第一次世界大战的爆发\ans:A
实事求是的思想路线在全党得到了确立是()。
A 中国共产党的七大
B 遵义会议
C 中国共产党六届六中全会
D 中国共产党的十一届三中全会\ans:A
毛泽东完整地提出了中国共产党在新民主主义革命阶段的总路线和总政策的会议是()。
A 晋绥干部会议
B 西北野战军前委扩大会议
C 延安反侵略大会
D 八七会议\ans:A
毛泽东在《反对本本主义》一文中反对的主要错误倾向是(  )。
A 宗派主义
B 经验主义
C 教条主义
D 关门主义\ans:C
马克思主义最重要的理论品质是()。
A 科学严谨
B 变革创新
C 求真务实
D 与时俱进\ans:D
结束了王明“左”倾冒险主义在党中央统治的会议是()。
A 八七会议
 
B 遵义会议
C 中共七届二中全会
D 晋绥干部会议\ans:B
把毛泽东思想作为党的指导思想写进党章的会议是(  )。
A 中共五大
B 中共六大
C 中共七大
D 中共八大\ans:C
1943 年 7 月,在《中国共产党与中国民族解放运动的道路》一文中,第一次提出“毛泽东思
想”这个概念的是()。
A 张闻天
B 刘少奇
C 周恩来
D 王稼祥\ans:D
毛泽东思想得到多方面的展开而达到成熟是在()。
A 国民革命时期
B 土地革命战争时期
C 土地革命战争后期和抗日战争时期
D 解放战争时期\ans:C
毛泽东思想是关于( )。
A 中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结
B 新民主主义革命的理论
C 新民主主义革命和社会主义建设的理论
D 社会主义建设的理论\ans:A
下列著作中,已经包含了毛泽东思想的活的灵魂的是()。
A 《星星之火,可以燎原》
B 《反对本本主义》
C 《中国革命和中国共产党》
D 《实践论》\ans:B
党的六届七中全会通过的决议是()。
A 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
B 《中共中央扩大的六中全会政治决议案》
C 《关于若干历史问题的决议》
D 《古田会议决议》\ans:C
毛泽东思想初步形成于()。
A 国民革命时期
B 土地革命前期中期
 
C 抗日战争时期
D 解放战争时期\ans:B
毛泽东第一次提出新民主主义革命的科学概念和总路线的著作是()。
A 《目前时局与党的政策》
B 《新民主主义论》
C 《中国革命和中国共产党》
D 《政策和经验的关系》\ans:C
毛泽东思想趋于成熟的标志是( )
A 提出新民主主义革命的基本思想
B 提出把马克思列宁主义同中国革命和建设的具体实际进行第二次结合
C 系统阐述新民主主义革命理论
D 提出农村包围城市武装夺取政权的思想\ans:C
在毛泽东思想形成的过程中,毛泽东同志发表过很多著名的文章,以下四篇文章中发表最早
的是()。
A 《实践论》
B 《论持久战》
C 《论联合政府》
D 《星星之火,可以燎原》\ans:D
毛泽东的建党学说特别注重( )
A 制度建党
B 组织入党
C 批评和自我批评
D 思想建党\ans:D
毛泽东思想形成和发展的时代主题是(  )。
A 战争与革命
B 和平与发展
C 民主与人权
D 革命与发展\ans:A
1941 年 3 月,在《论布尔什维克的教育家》一文中,首次使用“毛泽东同志的思想”这一概
念的理论工作者是()。
A 张如心
B 艾思奇
C 张申府
D 陈云\ans:A
毛泽东对党的“实事求是”的科学含义做了马克思主义的界定的著作是()。
A 《矛盾论》
B 《实践论》
 
C 《改造我们的学习》
D 《反对本本主义》\ans:C
延安整风运动开始于()。
A 1941 年
B 1942 年
C 1943 年
D 1944 年
\ans:A
二十世纪中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化,其中在以毛泽东为核心的第一代领导集体领导下发生的历史巨变是指()。
A 集中力量进行社会主义现代化建设
B 进行国民革命,推翻北洋军阀政权
C 建立了社会主义制度
D 进行人民革命,建立中华人民共和国和社会主义制度\ans:D
马克思主义中国化时代化的基本要求是()。
A 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合
B 坚持科学理论的指导
C 反对教条主义
D 坚持走群众路线\ans:A
中国共产党对中国革命应分两步走有了初步认识,是在()。
A 中共一大
B 中共二大
C 中共三大
D 中共四大\ans:B
明确提出“关于主观主义”问题的文献是()。
A 《关于纠正党内的错误思想》
B 《井冈山的斗争》
C 《中国的红色政权为什么能够存在》
D 《古田会议决议》\ans:D
毛泽东思想写入党章,确立为党的指导思想是在()。
A 遵义会议
B 党的六届六中全会
C 党的七大
D 党的八大\ans:C
第一次使用了“毛泽东思想的活的灵魂”的表述是在()。
A 《我们是能够克服困难的》
B 《论联合政府》
C 《中国共产党与中国民族解放的道路》
 
D 《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》\ans:D
中共十一届三中全会以后,对毛泽东和毛泽东思想历史地位做出科学评价的历史文献是()。
A 《解放思想,实事求是,团结一致向前看》
B 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
C 《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》
D 《全面开创社会主义现代化建设的新局面》\ans:B
马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃发生在()。
A 新民主主义革命时期
B 解放战争时期
C 社会主义改造时期
D 社会主义建设时期\ans:A
在中国共产党的历史上,最早使用“统一战线”的概念的是()。
A 李达
B 陈独秀
C 瞿秋白
D 邓中夏\ans:C
毛泽东对民族资产阶级两面性做了着重分析的文章是()。
A 《国民革命与农民运动》
B 《中国共产党在抗日时期的任务》
C 《中国社会各阶级的分析》
D 《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》\ans:C
人民军队的根本宗旨是( )
A 三大纪律,八项注意
B 党指挥枪
C 枪指挥党
D 全心全意为人民服务\ans:D
党的全部工作的出发点和归宿是()。
A 团结一致向前看
B 独立自主
C 求真务实
D 必须尊重群众的利益和愿望\ans:D
开辟世界无产阶级社会主义革命新纪元的是()。
A 五四运动
B 第一次世界大战
C 俄国十月革命
D 辛亥革命\ans:C
 
中共第一次明确提出彻底的反帝反封建的民主革命纲领是在()。
A 中共二大
B 国民党一大
C 中共一大
D 中共三大\ans:A
近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是( )
A 资产阶级和无产阶级的矛盾
B 帝国主义和中华民族的矛盾
C 地主阶级和农民阶级的矛盾
D 封建主义和人民大众的矛盾\ans:B
完整表述新民主主义革命的总路线内容是在()。
A 《中国革命和中国共产党》
B 《在晋绥干部会议上的讲话》
C 《中国社会各阶级的分析》
D 《目前的形势和我们的任务》\ans:B
毛泽东首次明确提出“新民主主义革命”这一科学概念的著作是()。
A 《〈共产党人〉发刊词》
B 《中国革命和中国共产党》
C 《新民主主义论》
D 《整顿党的作风》\ans:B
区别新民主主义与旧民主主义革命的根本标志是()。
A 中国革命是资产阶级民主革命还是无产阶级民主革命
B 近代中国的基本国情是半殖民地半封建性质还是封建社会性质
C 近代中国社会主要矛盾是帝国主义和中华民族矛盾还是封建主义和人民大众矛盾
D 革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中\ans:D
以下举措中,包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质的是(  )。
A 保护民族工商业
B 没收官僚资本
C 土地革命
D 建立国营经济\ans:B
毛泽东在《星星之火,可以燎原》中提出的重要思想是()。
A 以武装斗争为主要革命形式
B 以合法斗争为主要革命形式
C 党的工作以城市为中心
D 党的工作应以乡村为中心\ans:D
毛泽东提出“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断是在()。
A 中共七大
 
B 赣南会议
C 古田会议
D 八七会议\ans:D
新民主主义革命总路线的核心是()。
A 工农联盟的建立
B 人民大众的参加
C 无产阶级的领导
D 共产党的建设\ans:C
标志着毛泽东人民民主专政理论形成的著作是()。
A 《新民主主义论》
B 《论联合政府》
C 《论人民民主专政》
D 《将革命进行到底》\ans:C
抗日战争时期,毛泽东提出建立新民主主义共和国方案的著作是()。
A 《国民革命与农民问题》
B 《新民主主义论》
C 《将革命进行到底》
D 《中国的红色政权为什么能够存在?》\ans:B
中国共产党在民主革命中战胜敌人的三大法宝是()。
A 统一战线武装斗争党的建设
B 土地革命党的建设武装斗争
C 工农运动武装斗争党的建设
D 武装斗争土地革命统一战线\ans:A
新民主主义革命阶段的开端是
A 十月革命
B 辛亥革命
C 五四运动
D 中国共产党的成立\ans:C
抗日战争时期,延安整风运动的方针是()。
A 惩前毖后治病救人
B 有错必纠有反必肃
C 坦白从宽抗拒从严
D 批评与自我批评\ans:A
陈独秀说:“中国国民党目前的使命……是:统帅革命的资产阶级,联合革命的无产阶级,实
现资产阶级的民主革命。”这一认识的错误实质在于()。
A 抹杀农民阶级的革命性
B 夸大资产阶级的作用
 
C 放弃无产阶级的领导权
D 忽视武装斗争的重要性\ans:C
红色政权能够存在和发展的根本原因是()。
A 相当力量的正式红军的存在
B 大革命存留的政治影响
C 全国革命形势的继续发展
D 中国是一个经济政治发展极端不平衡的半殖民地半封建大国\ans:D
“因为中国资产阶级根本上与剥削农民的豪绅地主相联结相混合,中国革命要推翻豪绅地
主阶级,便不能不同时推翻资产阶级。”这一观点的主要错误是()。
A 忽视了反对帝国主义的必要性
B 混淆了民主革命和社会主义革命的任务
C 未能区分中国资产阶级的两部分
D 不承认中国资产阶级与地主阶级的区别\ans:B
抗日民族统一战线中的顽固势力是指()。
A 亲英美派大地主大资产阶级
B 民族资产阶级
C 亲日派大地主大资产阶级
D 地方实力派\ans:A
在《中国革命和中国共产党》中,毛泽东论述了民主革命和社会主义革命的关系。他指出:
“民主革命是社会主义革命的必要准备,社会主义革命是民主革命的必然趋势。”这两个革命阶段能够有机连接的原因是()。
A 资本主义道路在中国走不通
B 俄国十月革命为中国提供了经验
C 中国国情决定中国革命
D 民主革命中包含了社会主义因素\ans:C
毛泽东的《星星之火,可以燎原》回答了()。
A 人民军队的宗旨
B “红旗到底打得多久”的疑问
C 根据地建设是红色政权的战略依托
D 党的工作中心是由“乡村向城市的转移”\ans:B
建立新型人民军队的根本原则是坚持()。
A 一切行动听指挥
B 全心全意为人民服务
C 党指挥枪
D 人民战争的理论和一系列的战略战术原则\ans:C
近代中国革命进入了新民主主义革命阶段的开端或标志是()。
A 辛亥革命
 
B 五四运动
C 抗日战争
D 中华人民共和国成立\ans:B
人民军队的宗旨是()。
A 全心全意为人民服务
B 维护世界和平
C 开展政治工作
D 打仗,筹款,做群众工作\ans:A
无产阶级及其政党实现领导权的根本保证是()。
A 坚持独立自主的原则
B 建立和发展人民的革命武装力量
C 加强无产阶级政党的建设
D 建立以工农联盟为基础的统一战线\ans:C
不是中国新民主主义革命对象的是()。
A 帝国主义
B 封建主义
C 民族资产阶级
D 官僚资产阶级\ans:C
新民主主义国家的国体是()。
A 无产阶级专政
B 资产阶级专政
C 所有阶级的共同专政
D 无产阶级领导的各革命阶级的联合专政\ans:D
在中国革命进程中,具有新民主主义革命和社会主义革命双重性质的事件是()。
A 没收封建地主阶级的土地归农民所有
B 没收官僚资本归新民主主义国家所有
C 没收帝国主义在华企业归新民主主义国家所有
D 赎买民族工商业归人民民主专政国家所有\ans:B
“举起你的左手打倒帝国主义,举起你的右手打倒共产党。”这句话活灵活现地勾画出民族
资产阶级对中国革命所抱的态度是()。
A 两重性
B 软弱性
C 动摇性
D 革命性\ans:A
毛泽东人民战争战略战术思想的核心是()。
A 战略进攻和战略决战的思想
B 积极防御的思想
 
C 战略上藐视敌人,战术上重视敌人的思想
D 集中优势兵力打歼灭战的思想\ans:B
官僚买办资产阶级和民族资产阶级的主要区别是()。
A 是否代表资本主义的生产关系
B 是否与帝国主义封建主义有极密切的关系
C 是否与劳动人民存在对抗性质的矛盾
D 是否与无产阶级存在对抗性质的矛盾\ans:D
人民军队区别于一切旧式军队的主要标志是()。
A 废除了雇佣制
B 有良好军纪
C 政治建军
D 反对单纯军事观点\ans:C
提出“先有农村红军,后有城市政权”论断的领导人是()。
A 彭德怀
B 张闻天
C 周恩来
D 刘少奇\ans:C
1946 年 8 月,毛泽东在同美国记者谈话时提出的著名论断是()。
A 帝国主义和一切反动派都是纸老虎
B 兵民是胜利之本
C “没有调查就没有发言权”
D 将革命进行到底\ans:A
近代中国一切灾难和祸害的总根源,也是阻碍中国发展和进步的根本原因是(  )
A 官僚资产阶级的压迫
B 中国封建势力的统治
C 民族资产阶级的软弱
D 帝国主义的侵略\ans:D
抗日战争时期,中国共产党解决土地问题的政策是()
A 没收地主土地
B 消灭封建和半封建剥削制度
C 减租减息
D 孤立地主阶级\ans:C
土地革命战争时期,中国共产党在政权问题上的基本主张是()。
A 建立民主联合政府
B 建立工农民主专政的政权
C 建立新民主主义共和国
D 建立人民民主专政的政权
 
\ans:B
毛泽东在《反对本本主义》一文中所反对的主要错误倾向是()。
A 宗派主义
B 冒险主义
C 经验主义
D 教条主义\ans:D
中国共产党提出把中国“稳步由农业国转变为工业国,由新民主主义国家转变为社会主义国
家”的思想是在()。
A 中共七大
B 七届二中全会
C 七届三中全会
D 中共八大\ans:B
新民主主义社会的性质是()。
A 由新民主主义到社会主义转变的过渡性质的社会
B 资本主义社会
C 社会主义社会
D 后资本主义社会\ans:A
在农业社会主义改造中建立的初级农业生产合作社属于()。
A 中国特色的资本主义经济
B 中国特色的社会主义经济
C 半社会主义性质的经济
D 本质上仍然是个体经济\ans:C
国民经济恢复是在()。
A 1949-1950 年
B 1949-1951 年
C 1949-1952 年
D 1949-1953 年
\ans:C
在新民主主义建设时期,国家资本主义经济是私人资本主义()。
A 向社会主义经济过渡的形式
B 向社会主义国营经济过渡的形式
C 向社会主义集体经济过渡的形式
D 向国家垄断资本主义过渡的形式\ans:B
在社会主义改造中,中国共产党对资本主义工商业所采取的政策是()。
A 限制
B 赎买
C 没收
D 征用\ans:B
 
中国在对资本主义工商业实行社会主义改造的过程中,在利润分配上采取的政策是()。
A 统筹兼顾
B 劳资两利
C 公私兼顾
D 四马分肥\ans:D
我国对个体手工业进行社会主义改造的主要方式是()。
A 赎买
B 合作化
C 公私合营
D 统购统销\ans:B
党的过渡时期总路线中所指的过渡时期是()。
A 从中华人民共和国成立到国民经济恢复
B 从国民经济恢复到社会主义改造基本完成
C 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成
D 从中华人民共和国成立到党的十一届三中全会召开\ans:C
新中国成立初期,中国共产党在土地改革中对富农的政策是()。
A 征收富农多余的土地财产
B 消灭富农经济
C 限制富农经济
D 保存富农经济\ans:D
党在过渡时期总路线的“主体”是()。
A 逐步实现对手工业的社会主义改造
B 逐步实现对农业的社会主义改造
C 逐步实现社会主义工业化
D 逐步实现对资本主义工商业的社会主义改造\ans:C
毛泽东正式提出过渡时期总路线和总任务是在()。
A 1951 年
B 1952 年
C 1953 年
D 1954 年
\ans:C
过渡时期总路线中的“一化”是指()。
A 工业化
B 现代化
C 城市化
D 集体化\ans:A
过渡时期总路线最显著的特点是()。
A 社会主义改造和工业化同时并举
 
B 社会主义改造和社会主义改革同时并举
C 民主革命和社会主义革命同时并举
D 先合作化,后工业化\ans:A
资本主义工商业的社会主义改造基本完成的标志是 1956 年年底的()。
A 国家对私营企业计划订货统购包销或经销代销
B 个别企业的公私合营
C 全行业公私合营
D 取消定息\ans:C
在如何引导农民走上社会主义道路的问题上,毛泽东认为严重的问题是如何()。
A 处理中农的土地问题
B 处理富农的土地问题
C 推翻封建主义剥削的问题
D 教育农民的问题\ans:D
在对手工业的社会主义改造中,建立手工业生产合作社。手工业者的生产资料()。
A 归个人所有
B 一部分归个人一部分归集体所有
C 归集体所有
D 归国家所有\ans:C
我国农业社会主义改造的方针是()。
A 先机械化,后合作化
B 先合作化,后机械化
C 积极领导,稳步前进
D 依靠贫农,团结中农\ans:C
第一届全国人民代表大会召开的时间是()。
A 1949 年 9 月
B 1952 年 9 月
C 1954 年 9 月
D 1956 年 9 月
\ans:C
毛泽东做《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告的时间是()。
A 1956 年 4 月
B 1956 年 9 月
C 1957 年 2 月
D 1957 年 10 月
\ans:C
1950 年 6 月,中央政府颁布的土地法是()。
A 《中国土地法大纲》
B 《中华人民共和国土地法》
C 《中国土地改革法》
 
D 《中华人民共和国土地改革法》\ans:D
党的七届三中全会后“五反”运动开展的领域是()。
A 国营企业
B 私营企业
C 党政机关
D 合作社\ans:B
新中国成立后,党和政府推进社会主义三大改造的实质是()。
A 确立国营经济的基础地位
B 实现大规模的农业合作化
C 恢复国民经济
D 变革生产关系\ans:D
提出过渡时期的总路线,其实质就是要使生产资料的社会主义所有制成为我们国家和社会
的()。
A 唯一的经济基础
B 主要的经济基础
C 一般的经济基础
D 次要的经济基础\ans:A
我国对资本主义工商业进行社会主义改造的第二步骤是()。
A 国家在私营工业中实行委托加工计划订货
B 对工农业产品实行统购包销,经销代销
C 实行个别企业公私合营
D 实行全行业的公私合营\ans:C
我国在资本主义工商业的社会主义改造中,对资本家实行()。
A 利用限制改造的方针
B 团结教育改造的方针
C 斗争限制改造的方针
D 团结教育利用的方针\ans:B
新中国成立初期,针对党政干部中存在的腐化问题,中国共产党开展了()。
A 三查运动
B 五反运动
C 三反运动
D 四清运动\ans:C
我国顺利开展对资本主义和平赎买的重要原因是()。
A 国家对粮食和工业原料的统购统销
B 土地改革的完成
C 农民私有土地制的建立
D 农业社会主义改造的完成
 
\ans:A
党提出过渡时期总路线的物质基础是()。
A 以国家资本主义形式对工商业的调整
B 土改的完成和农业互助合作组织的建立
C 相对强大的国营经济的建立
D 强大的社会主义阵营的支持和援助\ans:C
毛泽东在《论十大关系》中提出了社会主义建设的一个基本方针是()。
A 调动一切积极因素为社会主义事业服务
B 彻底消灭剥削制度,肃清反革命残余势力
C 建设社会主义必须根据本国情况走自己的道路
D 从落后的农业国转变为先进的工业国\ans:A
中共“八大”关于政治报告的决议指出我们国内的主要矛盾是()。
A 人民对建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾,人民对于经济文化飞速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
B 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
C 生产关系和生产力之间的矛盾,上层建筑和经济基础之间的矛盾
D 无产阶级同资产阶级之间的矛盾\ans:A
我国社会生产力落后,经济基础薄弱,所以要优先发展()。
A 重工业
B 轻工业
C 农业
D 商业\ans:A
中共“八大”提出的我国经济建设的基本方针是()。
A 鼓足干劲,力争上游,多快好省地建设社会主义
B 建设规模必须同国力相适应
C 调整巩固充实提高
D 既反保守又反冒进,在综合平衡中稳步前进\ans:D
苏共二十大之后,毛泽东提出要实现马克思主义与中国实际的“第二次结合”,其目的是()。
A 进行社会主义革命
B 突破社会主义苏联模式的束缚
C 探索中国自己的社会主义建设道路
D 扩大社会主义民主健全社会主义法制\ans:C
毛泽东提出关于社会主义社会基本矛盾和社会主义社会两类社会矛盾学说的著作是
A 《要团结一切可以团结的力量》
B 《再论无产阶级专政的历史经验》
C 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
D 《在中国共产党全国代表大会上的讲话》\ans:C
 
中国共产党开始在实践中探索建设社会主义道路的标志是()。
A 1958 年社会主义建设总路线的提出
B 中共“八大”的召开
C 全国范围内的土地改革
D 进行三大改造\ans:B
中共八大做出正确决策的基础是()。
A 对国内主要矛盾的分析
B 全国人民建设社会主义的热情很高
C 全国土地改革的完成
D 社会主义建设总路线的制定\ans:A
毛泽东认为,中国工业化道路最重要的问题是()。
A 处理好沿海工业和内地工业的关系
B 处理好重工业和轻工业农业的关系
C 处理好中央和地方的关系
D 处理好工业现代化和农业现代化的关系\ans:B
1958 年,中共提出建设社会主义的总路线,主要教训是 ()。
A 生产关系一定要适应生产力的发展
B 经济建设的速度一定要快速发展
C 社会主义阶段要实行按劳分配
D 经济指导方针要符合经济规律\ans:D
刘少奇提出,我们应该学会自己走路,应该根据中国的特点,采取适合中国情况的方法来进
行建设,要按()。
A 经济办法管理经济
B 调整的办法管理经济
C 理论与实际相结合的方法管理经济
D 矛盾分析的方法管理经济\ans:A
20 世纪 50 年代，周恩来提出知识分子()。
A 已经是工人阶级的一部分
B 绝大多数已经是劳动人民的知识分子
C 绝大多数已经是领导阶级的知识分子
D 绝大多数已经是党的同路人\ans:A
1956 年苏共二十大以后,毛泽东认为它对我们最重要的教益是()。
A 要全盘否定苏联的经验,走中国自己的发展道路
B 只有按照苏联的模式才能建设社会主义
C 要独立思考,“以苏为鉴”,探索自己的道路
D 以阶级斗争为纲\ans:C
党的文化工作的基本方针是()。
 
A 加强政治工作
B 百花齐放，百家争鸣
C 古为今用
D 洋为中用\ans:B
毛泽东强调,建设社会主义,首先必须依靠()。
A 中国共产党的领导
B 苏联的帮助
C 工农群众,充分调动工农群众的积极性
D 民族资产阶级的努力\ans:C
怎样建设社会主义,核心是()。
A 社会主义发展道路问题
B 正确处理改革发展与稳定的关系问题
C 确立社会主义发展阶段的问题
D 如何解放和发展生产力的问题\ans:A
标志着党探索社会主义建设道路开端的报告是()。
A 《反对资本主义》
B 《论十大关系》
C 《读苏联〈政治经济学教科书〉的谈话》
D 《向科学进军》\ans:B
新中国成立初期,我国主要学习哪个国家的经验?()
A 美国
B 苏联
C 英国
D 新加坡\ans:B
1958 年 10 月,山东省范县县委书记在向全县人民所做的报告中指出:“人人进入新乐园,吃
穿喝用不要钱……人人都说天堂好,天堂不如新乐园!”该现象产生的直接影响是()。
A 人民的生活水平提高了
B 农民的生产积极性高涨
C 农村生产力和自然资源遭到破坏
D 联产承包责任制的实行\ans:C
20 世纪50 年代,中国一些农村中流传着一首打油诗:“实行公社化,不分你我他,人都是公家
的,一碗稀饭是自己的。”该打油诗反映的是()。
A 优先发展重工业的战略存在严重弊端
B “大办工业”忽视了客观经济规律
C 社会主要矛盾的变化
D 经济体制妨碍了生产力发展\ans:D
以下史实违背了生产关系一定要适应生产力发展这一客观规律的是()。
 
A 人民公社化运动
B 抗美援朝战争爆发
C 资本主义工商业改造
D “大跃进”运动\ans:A
在我国社会主义建设初期,“党的好干部”是()。
A 王进喜
B 雷锋
C 焦裕禄
D 邓稼先\ans:C
“大跃进”和人民公社化运动是()。
A 广大群众建设社会主义热情高涨的进步产物
B 党在探索建设社会主义道路中的一次严重失误
C 社会主义建设必需的方式
D 三大改造的继续\ans:B
社会主义社会的基本矛盾是()。
A 对抗性的
B 非对抗性
C 不可调和的
D 针锋相对的\ans:B
20 世纪50 年代,我国提出了建设四个现代化的社会主义强国的战略目标,其中四个现代化是
指()。
A 工业农业商业和国防
B 工业农业商业和科学技术
C 工业农业国防和科学技术
D 工业农业国防和交通业\ans:C
提出“两种劳动制度两种教育制度”思想的领导同志是()。
A 周恩来
B 毛泽东
C 叶剑英
D 刘少奇\ans:D
下列关于中共八大与十一届三中全会相同点的说法正确的是()。
A 都认为实践是检验真理的唯一标准
B 都做出了实行改革开放的伟大决策
C 都把发展生产作为党和国家的重点
D 都结束了长期以来的“左”倾错误\ans:C
1956 年中共中央召开的知识分子问题会议,对知识分子的社会阶级的认定是( )。
A 知识分子是小资产阶级
 
B 知识分子是民族资产阶级
C 知识分子是地主阶级
D 知识分子是工人阶级的一部分\ans:D
处在我国经济工作首位的是()。
A 农业
B 工业
C 科学技术
D 能源和交通\ans:A
邓小平说:“没有民主就没有社会主义,就没有社会主义的现代化。”这个论断指出了()。
A 社会主义民主的特点
B 社会主义民主的性质
C 社会主义民主的本质
D 民主和社会主义的必然联系\ans:D
我国实行民族区域自治的历史依据是()。
A 各民族聚居区发展的不平衡性
B 统一的多民族国家的长期存在和发展
C 各民族大杂居小聚居的人口分布格局
D 近代以来各民族在共同反抗外来侵略斗争中形成的爱国主义精神\ans:B
体现社会主义本质的前提是()。
A 坚持马克思主义基本原理
B 坚持“三个有利于”的判断标准
C 坚持社会主义市场经济的改革目标
D 坚持公有制和按劳分配,并坚持它们的主体地位\ans:D
建设中国特色社会主义首要的基本理论问题是()。
A 建设什么样的党,怎样建设党
B 坚持以经济建设为中心
C 什么是马克思主义,怎样坚持马克思主义
D 什么是社会主义,怎样建设社会主义\ans:D
检验真理的唯一标准是()。
A 马列主义毛泽东思想
B 实践
C “两个凡是”
D 生产力\ans:B
党在社会主义初级阶段的基本路线的“两个基本点”是()。
A 发展社会主义民主,加强社会主义法制
B 以经济建设为中心,以生态建设为抓手
C 坚持四项基本原则,坚持改革开放
 
D 自力更生,艰苦创业\ans:C
第一次全面系统地论述社会主义初级阶段理论是在()。
A 十一届三中全会
B 十二大
C 十三大
D 十四大\ans:C
邓小平理论形成的现实依据是()。
A 世界共产主义运动的实践
B 当代国际局势的新发展
C 发展中国家现代化建设的实践
D 我国改革开放和现代化建设的实践\ans:D
实施科教兴国战略,体现了邓小平关于()。
A 尊重知识,尊重人才的思想
B 提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平的思想
C 科学技术是第一生产力的思想
D 教育要面向现代化面向世界面向未来的思想\ans:C
坚持党的基本路线不动摇,关键是坚持()。
A 四项基本原则不动摇
B 改革开放不动摇
C 经济建设为中心不动摇
D 坚持社会主义道路不动摇\ans:C
“三个代表”重要思想创造性地回答了()。
A 建设什么样的党怎样建设党的问题
B 实现什么样的发展怎样发展的问题
C 什么是社会主义怎样建设社会主义的问题
D 什么是马克思主义怎样对待马克思主义的问题\ans:A
党执政兴国的第一要务是()。
A 教育
B 发展
C 改革
D 稳定\ans:B
贯彻“三个代表”重要思想,核心是()。
A 坚持与时俱进
B 坚持党的先进性
C 坚持廉洁奉公
D 坚持创新性\ans:B
 
“三个代表”重要思想是我们党的立党之本执政之基力量之源,这里的“本”“基”“源”,说到底就是()。
A 先进生产力
B 先进文化
C 人民群众的支持和拥护
D 人类社会发展规律\ans:C
标志着我国对外开放进入新阶段的重大举措是()。
A 兴办经济特区
B 开放沿江城市
C 扩大出口
D 实施“走出去”战略\ans:D
“三个代表”重要思想是在()。
A 科学判断党的历史方位的基础上提出来的
B 发展社会主义市场经济条件下提出来的
C 全面建成小康社会的条件下提出来的
D 中华民族实现伟大复兴的形势下提出来的\ans:A
为适应经济全球化的趋势,中国不断扩大对外开放。21 世纪初中国对外开放进入新阶段的标
志是()。
A 开发开放浦东
B 加入世界贸易组织
C 建立海南经济特区
D 14 个沿海港口城市开放\ans:B
十六大重申,在世界多样化格局中处理国际事务的精神是()。
A 平等互利,和睦相处
B 平等互信包容互鉴合作共赢
C 相互尊重,求同存异
D 互信互利平等协作\ans:C
中国主导创建的国际组织是()。
A 亚太经合组织
B 国际货币基金组织
C 中国-东盟自由贸易区
D 上海合作组织\ans:D
成为中国 20 世纪 90 年代进一步对外开放的重要标志的是()。
A 沿海港口城市的开放
B 海南经济特区的设置
C 开发开放浦东
D 开辟闽东南沿海经济开放区\ans:C
 
贯彻“三个代表”重要思想,必须使全党始终保持与时俱进的精神状态,与时俱进就是()。
A 党的全部理论和工作要体现时代性,把握规律性,富于创造性
B 要看到国内外形势发生的重大变化
C 从主观主义经验主义和形而上学的桎梏中解放出来
D 把思想认识从那些不合时宜的观念做法和体制的束缚中解放出来\ans:A
“三个代表”重要思想形成的现实依据是()。
A 和平与发展成为时代主题
B 党的建设面临的新形势新任务
C 社会主义兴衰成败的历史经验
D 中国改革开放和现代化建设\ans:B
“三个代表”重要思想是全党全国人民在新世纪新阶段继续团结奋斗的()。
A 共同奋斗目标
B 共同文化基础
C 共同思想基础
D 共同精神食粮\ans:C
“三个代表”重要思想的根本出发点和落脚点是()。
A 扩大党的群众基础
B 坚持党的先进性
C 确保人民共享经济繁荣成果
D 始终代表中国最广大人民根本利益\ans:D
“三个代表”重要思想坚持马克思主义的世界观和方法论,创造性地运用它们分析当今世界
和中国的实际,为我们()。
A 运用辩证唯物主义和历史唯物主义认识和把握社会发展规律推进我国社会主义事业做出了新的理论概括
B 坚持马克思主义的最终奋斗目标根据实际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础
C 坚持马克思主义的群众观点不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求
D 坚持马克思主义基本原理不断在实践中推进理论创新打开了新的理论视野\ans:A
“三个代表”重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一,为我们()。
A 运用辩证唯物主义和历史唯物主义认识和把握社会发展规律推进我国社会主义事业做出了新的理论概括
B 坚持马克思主义的最终奋斗目标根据实际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础
C 坚持马克思主义的群众观点不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求
D 坚持马克思主义基本原理不断在实践中推进理论创新打开了新的理论视野\ans:B
“三个代表”重要思想坚持马克思主义关于无产阶级政党必须植根于人民的政治立场,注重
从人民群众的实践中吸取养分,为我们()。
 
A 运用辩证唯物主义和历史唯物主义认识和把握社会发展规律推进我国社会主义事业作出了新的理论概括
B 坚持马克思主义的最终奋斗目标根据实际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础
C 坚持马克思主义的群众观点不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求
D 坚持马克思主义基本原理不断在实践中推进理论创新打开了新的理论视野\ans:C
“三个代表”重要思想坚持马克思主义与时俱进的理论品质,体现了马克思主义理论创新的
巨大勇气,为我们()。
A 运用辩证唯物主义和历史唯物主义认识和把握社会发展规律推进我国社会主义事业做出了新的理论概括
B 坚持马克思主义的最终奋斗目标根据实际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础
C 坚持马克思主义的群众观点不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求
D 坚持马克思主义基本原理不断在实践中推进理论创新打开了新的理论视野\ans:D
“三个代表”重要思想中的“始终代表中国先进生产力的发展要求”,是()。
A 对马克思主义关于生产力和生产关系经济基础和上层建筑的辩证关系这一基本原理的运用和阐发
B 对马克思主义关于物质生活和精神生活社会存在和社会意识的辩证关系这一基本原理的运用和阐发
C 对马克思主义关于人民群众是推动历史前进的动力这一基本原理的运用和阐发
D 对马克思主义关于人类文明发展的多样性和统一性这一基本原理的运用和阐发\ans:A
“三个代表”重要思想中的“始终代表中国先进文化的前进方向”是()。
A 对马克思主义关于生产力和生产关系经济基础和上层建筑的辩证关系这一基本原理的运用和阐发
B 对马克思主义关于物质生活和精神生活社会存在和社会意识的辩证关系这一基本原理的运用和阐发
C 对马克思主义关于人民群众是推动历史前进的动力这一基本原理的运用和阐发
D 对马克思主义关于人类文明发展的多样性和统一性这一基本原理的运用和阐发\ans:B
“三个代表”重要思想中的“始终代表中国最广大人民的根本利益”是()。
A 对马克思主义关于生产力和生产关系经济基础和上层建筑的辩证关系这一基本原理的运用和阐发
B 对马克思主义关于物质生活和精神生活社会存在和社会意识的辩证关系这一基本原理的运用和阐发
C 对马克思主义关于人民群众是推动历史前进的动力这一基本原理的运用和阐发
D 对马克思主义关于人类文明发展的多样性和统一性这一基本原理的运用和阐发\ans:C
首次将“三个代表”重要思想确立为党的指导思想,是在()。
A 党的十四大
B 党的十五大
C 十五届六中全会
 
D 党的十六大\ans:D
贯彻“三个代表”重要思想,关键在()。
A 坚持与时俱进
B 坚持党的阶级性
C 坚持执政为民
D 坚持党的先进性\ans:A
“三个代表”重要思想最初提出的时间()。
A 十四届四中全会
B 2000 年江泽民在广东视察工作
C 2001 年的“七一”讲话
D 十五届五中全会\ans:B
决定整个文化的性质和方向,统率整个文化发展的是()。
A 思想道德文化
B 社会主义文化
C 科学文化
D 民主政治文化\ans:B
马克思主义与时俱进的基本途径是()。
A 实践
B 科学发展
C 理论与实际相统一
D 与本国国情相结合\ans:A
马克思主义与时俱进的不竭动力是()。
A 理论联系实际
B 与本国国情相结合
C 实事求是
D 实践\ans:D
推动我国先进生产力发展的基本力量是()。
A 人民军队
B 包括知识分子在内的工人阶级
C 私营企业主
D 农民\ans:D
我们党在每一个阶段都有基本纲领,又叫()。
A 最高纲领
B 最低纲领
C 基本政策
D 基本路线\ans:B
 
党的领导人民当家做主和依法治国的统一性,是社会主义民主政治的()。
A 重要优势
B 根本保证
C 重要内容
D 基本方略\ans:B
发展社会主义民主政治,建设社会主义政治文明,是社会主义现代化建设的()。
A 重要目标
B 重要内容
C 重要保证
D 重要优势\ans:A
“传统发展观”的观点是()。
A 发展是指经济增长
B 发展是指经济增长和社会进步
C 发展应是可持续发展
D 发展应是以人为本的综合发展\ans:A
近年来,我国积极倡导绿色生活方式,鼓励消费者购买和使用节能环保产品节能省地住宅,
减少使用一次性用品。下列不属于绿色生活方式的是()。
A 倡导绿色环保简约实用的装修理念,抵制奢华装修住宅
B 使用商场提供的购物袋或使用超薄塑料购物袋
C 鼓励网上购物视频会议无纸化办公
D 不随意丢弃废弃物,自觉进行垃圾分类\ans:B
党的十七大报告指出:科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的()。
A 必然要求
B 重大战略思想
C 重大指导方针
D 行动指南\ans:B
以人为本中的“人”是指()。
A 全体党员
B 最广大人民群众
C 农民阶级
D 工人阶级\ans:B
统筹兼顾的基本内涵是()。
A 既坚持高速发展,又坚持效益和质量的统一
B 既坚持建设高度发达的物质文明,又要建设高度发达的精神文明
C 既要总揽全局统筹规划,又要抓住牵动全局的主要工作事关群众利益的突出问题
D 既要发展,又要解决人民的利益问题\ans:C
科学发展观形成的时代背景是()。
 
A 我国社会主义建设的实践经验
B 社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征
C 分析国际形势顺应世界发展趋势借鉴国外发展经验
D 党成立以来经验的总结\ans:C
对科学发展观的理论定位理论依据理论内涵做了全面阐述的会议是()。
A 党的十六大
B 党的十六届四中全会
C 党的十七大
D 党的十七届五中全会\ans:C
胡锦涛同志提出树立社会主义荣辱观是在()。
A 参加十届全国人大分组讨论会时
B 看望出席全国政协十届四次会议的委员时
C 在江苏考察工作时
D 总结抗击非典斗争经验时\ans:B
党的（	）大开始，中国特色社会主义进入新时代。
A 十六大
B 十七大
C 十八大
D 十九大\ans:C
坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化，制定（	）
规划和二〇三五年远景目标，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验等重大问题作出决定和决议。
A “十一五”
B “十二五”
C “十三五”
D “十四五”\ans:D
我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年……建成中国共产党历史展览馆，号召全党（	）
伟大建党精神，在新的征程上更加坚定更加自觉地牢记初心使命开创美好未来。
A 学习和贯彻
B 贯彻和执行
C 学习和践行
D 履行和践行\ans:C
面对国际局势急剧变化，特别是面对外部讹诈遏制封锁极限施压，我们坚持国家利益为重
国内政治优先，保持战略定力，发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和（ ），牢牢掌握了我国发展和安全主动权。
A 发展利益
B 人民利益
C 国家利益
 
D 核心利益\ans:D
面对香港局势动荡变化，我们依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制
定实施香港特别行政区维护国家安全法，落实“爱国者治港”原则，香港局势实现（ ）的重大转折，深入推进粤港澳大湾区建设，支持香港澳门发展经济改善民生保持稳定。
A 由贫到富
B 由富到强
C 由乱到治
D 由乱到正\ans:C
面对“台独”势力分裂活动和外部势力干涉台湾事务的严重挑衅，我们坚决开展反分裂反
干涉重大斗争，展示了我们维护国家主权和领土完整反对“台独”的坚强决心和强大能力，进一步掌握了（ ）的战略主动，进一步巩固了国际社会坚持一个中国的格局。
A 维护国家主权
B 维护国家领土完整
C 实现祖国完全统一
D 促进国家稳定繁荣\ans:C
面对国际局势急剧变化，特别是面对外部讹诈遏制封锁极限施压，我们坚持（ ）为重国内
政治优先，保持战略定力，发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。
A 国家主权
B 国家事业
C 国家利益
D 国家稳定\ans:C
面对国际局势急剧变化，特别是面对外部讹诈遏制封锁极限施压，我们坚持国家利益为重
（ ）优先，保持战略定力，发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。
A 国内政治
B 国内稳定
C 国际外交
D 国际合作\ans:A
面对香港局势动荡变化，我们依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制
定实施香港特别行政区维护国家安全法，落实“爱国者治港”原则，香港局势实现由乱到治的重大转折，深入推进（ ）建设，支持香港澳门发展经济改善民生保持稳定。
A 粤港澳大湾区
B 粤港澳都市圈
C 大亚湾经济区
D 海湾新区\ans:A
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应我国经济社会新发展和广大人民群众
新期待，提出了（	）新的目标要求。
 
A “三步走”
B 全面建设小康社会
C 全面建成小康社会
D 全面建成社会主义现代化强国\ans:C
从奋斗目标看，党的十九大到二十大是"两个一百年"奋斗目标的（	）。
A 历史交汇期
B 战略机遇期
C 历史新时期
D 政策消化期\ans:A
第（	）届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中
国特色社会主义思想载入宪法，实现了国家指导思想的与时俱进，反映了全国各族人民共同意志和全社会共同意愿。
A 十二
B 十三
C 十四
D 十五\ans:B
习近平总书记指出:"经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的
（	）。"
A 历史规律
B 历史方位
C 历史趋势
D 历史使命\ans:B
中国共产党第（	）次全国代表大会，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党
必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思想的与时倶进。
A 十七
B 十五
C 十六
D 十九\ans:D
中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，关键是党的建设新的伟大
（	）要开创新局面。
A 工程
B 事业
C 梦想
D 斗争\ans:A
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，必须把学习领会习近平新时代中国特
色社会主义思想同进行伟大斗争建设伟大工程推进伟大事业实现伟大（	）的实践贯通起来。
A 方向
 
B 目标
C 理想
D 梦想\ans:D
习近平总书记强调，"新时代是（	），而不是别的什么时代"。
A 推进国家治理体系和治理能力现代化的新时代
B 中国特色社会主义进入新时代
C 全面建成小康社会的新时代
D 建成社会主义现代化强国的新时代\ans:B
党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，意味着（	）在二十一世纪的中
国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
A 社会主义
B 科学社会主义
C 共产主义
D 中国特色社会主义\ans:B
（）第一次提出习近平新时代中国特色社会主义思想的科学概念和基本内涵。
A 党的十八大
B 党的十九大
C 党的十九届六中全会
D 党的二十大\ans:B
（）彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明本色和根本立场。
A 必须坚持自信自立
B 必须坚持守正创新
C 必须坚持问题导向
D 必须坚持人民至上\ans:D
习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是（ ）。
A 八个明确
B 十个明确
C 十四个坚持
D 十三个方面成就\ans:B
20 世纪 70 年代，整个世界发生着大变动大调整，时代主题是（ ）。
A 革命与战争
B 合作与共赢
C 和平与发展
D 开放与融通\ans:C
2017 年，党的（ ）把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思
想并庄严地写入党章，实现了的党的指导思想的与时俱进。
A 十七大
 
B 十八大
C 十九大
D 二十大\ans:C
2018 年，（ ）通过宪法修正案郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实
现了国家指导思想的与时俱进。
A 十三届全国人大一次会议
B 十三届全国人大二次会议
C 十四届全国人大一次会议
D 十四届全国人大二次会议\ans:A
（ ）是理论创新的源泉。实践发展永无止境，我们认识真理进行理论创新就永无止境。
A 发展
B 践行
C 实践
D 学习\ans:C
一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决……党内存在不少对坚持党的领导认
识模糊（ ）问题，存在不少落实党的领导弱化虚化淡化问题。
A 行动乏力
B 行为失范
C 做法失态
D 行为失当\ans:A
一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决……党内存在不少对坚持党的领导认
识模糊行动乏力问题，存在不少（ ）弱化虚化淡化问题。
A 落实依法执政
B 落实深化改革
C 落实社会治理
D 落实党的领导\ans:D
一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决……有些党员干部政治信仰发生动摇，
一些地方和部门形式主义官僚主义享乐主义和（ ）屡禁不止，特权思想和特权现象较为严重，一些贪腐问题触目惊心。
A 奢靡之风
B 不正之风
C 违乱之风
D 贪腐之风\ans:A
一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决……有些党员干部政治信仰发生动摇，
一些地方和部门形式主义官僚主义享乐主义和奢靡之风屡禁不止，特权思想和特权现象较为严重，一些（ ）触目惊。
A 违纪问题
B 贪腐问题
 
C 受贿问题
D 索贿问题\ans:B
一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决……（ ）结构性体制性矛盾突出，发
展不平衡不协调不可持续，传统发展模式难以为继，一些深层次体制机制问题和利益固化藩篱日益显现。
A 经济
B 政治
C 文化
D 生态\ans:A
一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决……经济（ ）矛盾突出，发展不平衡
不协调不可持续，传统发展模式难以为继，一些深层次体制机制问题和利益固化藩篱日益显现。
A 结构性系统性
B 体制性系统性
C 结构性体制性
D 体制性机制性\ans:C
一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决，拜金主义享乐主义极端个人主义和
历史虚无主义等错误思潮不时出现，网络舆论乱象丛生，严重影响人们（ ）和社会舆论环。
A 认知
B 意识
C 行为
D 思想\ans:D
党和国家事业取得历史性成就发生历史性变革，推动我国迈上（ ）社会主义现代化国家新
征程。
A 全面建设
B 全面实现
C 全面创造
D 全面开启\ans:A
我们创立了（ ）思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出一系列治国理
政新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
A 社会主义法治
B 新时代中国特色社会主义
C 社会主义民主化
D 社会主义文明\ans:B
我们创立了新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，
提出一系列治国理政新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，坚持不懈用这一创新理论武装头脑指导实践推动工作，为（ ）党和国家事业发展提供了根本遵循。
 
A 当前
B 新时代
C 本阶段
D 本世纪\ans:B
中国共产党是最高政治领导力量，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则，系统完善党
的（ ）体系，全党增强“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
A 干部制度
B 组织制度
C 政治制度
D 领导制度\ans:D
全党增强“（ ）”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，不断提高政治判
断力政治领悟力政治执行力，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局协调各方的领导核心作用，我们这个拥有九千六百多万名党员的马克思主义政党更加团结统一。
A 四个自信
B 四个意识
C 四个责任
D 四个全面\ans:B
我们对新时代党和国家事业发展作出科学完整的战略部署……明确我国社会主要矛盾是人
民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，并紧紧围绕这个社会主要矛盾推进各项工作，不断丰富和发展（ ）新形态。
A 社会建设
B 国际关系
C 人类文明
D 社会治理\ans:C
我们经过接续奋斗，实现了（ ）这个中华民族的千年梦想，我国发展站在了更高历史起点
上。
A 富裕
B 小康
C 脱贫
D 温饱\ans:B
我们坚持（ ） 尽锐出战，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战。
A 乡村振兴
B 精准扶贫
C 共同富裕
D 全面小康\ans:B
我们提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建（ ），实施供给侧结构性改
革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升。
A 新发展格局
 
B 协调发展战略
C 创新驱动发展战略
D 开放战略\ans:A
我们加快推进科技自立自强……基础研究和原始创新不断加强，一些（  ）技术实现突破，
战略性新兴产业发展壮大，载人航天探月探火深海深地探测超级计算机卫星导航量子信息核电技术新能源技术大飞机制造生物医药等取得重大成果，进入创新型国家行列。
A 高端核心
B 关键核心
C 精锐创新
D 系统集成\ans:B
我们以巨大的政治勇气全面深化改革，打响改革攻坚战，加强改革（ ），敢于突进深水区，
敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端。
A 上层建筑
B 战略管理
C 顶层设计
D 体制机制\ans:C
中国式现代化是走（ ）道路的现代化。我国不走一些国家通过战争殖民掠夺等方式实现现
代化的老路，那种损人利己充满血腥罪恶的老路给广大发展中国家人民带来深重苦难。
A 发展团结
B 稳定进步
C 发展改革
D 和平发展\ans:D
全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走:从（ ）年基本实现社会主义现
代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
A 二〇一五年到二〇三五
B 二〇一八年到二〇三五
C 二〇二〇年到二〇三五
D 二〇二五年到二〇三五\ans:C
未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，主要目标任务是……中国
国际地位和影响进一步提高，在（ ）中发挥更大作用。
A 全球治理
B 一带一路
C 公共卫生
D 国际合作\ans:A
（ ）是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。
A 高速度发展
 
B 高效能发展
C 高质量发展
D 高收入发展\ans:C
坚持发扬（ ）。增强全党全国各族人民的志气骨气底气，不信邪不怕鬼不怕压，知难而进
迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
A 奋斗精神
B 斗争精神
C 创新精神
D 劳动精神\ans:B
坚持以（ ）的发展思想。
A 经济为中心
B 安全为中心
C 国家为中心
D 人民为中心\ans:D
全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全党政同责，牢牢守住（ ）亩耕地红线，逐步
把永久基本农田全部建成高标准农田。
A 十六亿
B 十七亿
C 十八亿
D 十九亿\ans:C
树立（ ）观，发展设施农业，构建多元化食物供给体系。
A 粮食安全
B 世界
C 历史
D 大食物\ans:D
全面推进乡村振兴。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在（ ）。
A 农村
B 城市
C 农民
D 土地\ans:A
健全主体功能区制度，优化（ ）发展格局。推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移
人口市民化。
A 城市规划
B 耕地生态
C 国土空间
D 农村地区\ans:C
 
全面发展（ ）民主。协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。完善协商民主体系，统筹推进政党协商人大协商政府协商政协协商人民团体协商基层协商以及社会组织协商，健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展。
A 人民
B 共同
C 协商
D 公开\ans:C
增强中华文明传播力影响力。坚守（ ）立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，
加快构建中国话语和中国叙事体系。
A 中华文化
B 中华文明
C 中华价值
D 中华精神\ans:A
如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成（ ）军队，是全面建设社会主义现代
化国家的战略要求。
A 国际一流
B 国际标准
C 世界一流
D 世界标准\ans:C
中国坚定奉行（ ）的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，
维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。
A 特立独行
B 独立自主
C 依靠大国
D “一边倒”\ans:B
经济发展必须在优化结构、提高质量和效益的基础上,调整经济结构,实现速度、结构、  质
量、效益的统一,其实质是()。
A 贯彻科教兴国战略
B 着力提高企业的经济效益
C 实现经济增长方式由粗放型向集约型转变
D 把发展作为党执政兴国的第一要务\ans:C
科学发展观的基本要求是()。
A 以人为本
B 发展
C 全面协调可持续
D 统筹兼顾\ans:C
目前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之
间的矛盾,此说法的提出是在(  )
 
A 党的十八届五中全会
B 党的十九大
C 党的十八大
D 党的十八届三中全会\ans:B
科学发展观的根本方法是()。
A 以人为本
B 发展
C 全面协调可持续
D 统筹兼顾\ans:D
科学发展观的第一要义是()。
A 以人为本
B 发展
C 全面协调可持续
D 统筹兼顾\ans:B
长期以来,我国一直以 GDP 作为衡量政绩的重要指标。为了追求政绩,一些地方贪大求洋,搞
一些华而不实、劳民伤财的“形象工程”,导致了资源浪费和环境的严重破坏。这种现象()。
A 表明市场经济自身存在着不足
B 是粗放型经济增长方式的体现
C 表明宏观调控不灵
D 忽视了现代化科学技术的超前性\ans:B
科学发展观的实质是()。
A 发展才是硬道理
B 把发展速度放在第一位
C 全面、协调、可持续发展
D 实现经济社会更快更好地发展\ans:D
十六届六中全会明确提出的任务是()。
A 科学发展
B 转变经济发展方式
C 建设创新型政府
D 建设服务型政府,强化社会管理和公共服务职能\ans:D
中共十八大首次将科学发展观确立为党的()。
A 执政理念
B 执政目标
C 指导思想
D 根本宗旨\ans:C
以人为本作为科学发展观的核心,要求始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利
益作为党和国家的一切工作的()。
 
A 首要任务
B 中心任务
C 出发点和落脚点
D 决策依据\ans:C
生产发展、生活富裕、生态良好之间的辩证关系是()。
A 生产发展是社会发展的物质基础,生活富裕是生产发展的结果,生态良好决定着生产发展和人民生活的可持续程度
B 生态良好是基础,只有生态良好了,才可能有生产发展和生活富裕
C 生活富裕是基础,生产发展和生态良好是目的
D 由于我国经济增长的资源代价过大,国家应当把主要精力从发展生产转移到提高人民生活水平和保护生态环境上来
\ans:A
落实科学发展观,就必须树立正确的政绩观,我们要用全面的、实践的、群众的观点看待政绩,追求政绩的根本出发点和归宿是()。
A 建设社会主义和谐社会
B 实现人民群众的根本利益
C 贯彻“三个代表”重要思想
D 实现高速发展\ans:B
下列关于可持续发展的叙述,错误的是()。
A 美国经济学家鲍尔丁提出了循环经济的概念
B 可持续发展是一种“先污染,后治理”的发展
C 不仅要满足人们的物质生活需要,而且要使人们生活的环境不断得到改善
D 可持续发展理念现已得到世界各国的普遍承认和接受\ans:B
科学发展观形成的现实依据是()。
A 我国社会主义建设的实践经验
B 社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征
C 国外发展理论的有益成果
D 党成立以来经验的总结\ans:B
科学发展观形成的历史依据是()。
A 我国社会主义建设的实践经验
B 社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征
C 国外发展理论的有益成果
D 党成立以来经验的总结\ans:A
中国共产党第（	）次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义
现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
A 十七
B 十八
C 十九
D 二十
 
\ans:D
中国共产党已走过（	）年奋斗历程。
A 七十
B 八十
C 九十
D 百
\ans:D
（	）以来的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。
A 十六大
B 十七大
C 十八大
D 十九大\ans:D
党中央统筹中华民族伟大复兴（	）和世界百年未有之大变局，召开七次全会。
A 战略布局
B 战略结构
C 战略全局
D 战略方式\ans:C
党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，召开七次全会，分别就
（	）修改，深化党和国家机构改革，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，制定“十四五”规划和二〇三五年远景目标，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验等重大问题作出决定和决议。
A 宪法
B 基本法
C 法律
D 司法\ans:A
党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，召开（	）全会，
分别就宪法修改，深化党和国家机构改革，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，制定“十四五”规划和二〇三五年远景目标，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验等重大问题作出决定和决议。
A 四次
B 五次
C 六次
D 七次\ans:D
面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持（	）、生命至上，坚持外防输入、内防反
弹，坚持动态清零不动摇，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。
A 物资至上
B 法律至上
C 事业至上
D 人民至上
 
\ans:D
面对香港局势动荡变化，我们依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制定实施（ ），落实“爱国者治港”原则，香港局势实现由乱到治的重大转折，深入推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门发展经济、改善民生、保持稳定。
A 香港特别行政区特别行政法
B 香港特别行政区维护国家安全法
C 香港特别行政区基本法
D 香港特别行政区廉政公署条例\ans:B
面对香港局势动荡变化，我们依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制
定实施香港特别行政区维护国家安全法，落实“（ ）”原则，香港局势实现由乱到治的重大转折，深入推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门发展经济、改善民生、保持稳定。
A 港人治港
B 爱国者治港
C 国人治港
D 全民治港\ans:B
面对“台独”势力分裂活动和外部势力干涉台湾事务的严重挑衅，我们坚决开展反分裂、
反干涉重大斗争，展示了我们维护国家主权和领土完整、反对“台独”的坚强决心和强大能力，进一步掌握了实现祖国完全统一的（ ），进一步巩固了国际社会坚持一个中国的格局。
A 战略主动
B 战略自信
C 战略能力
D 战略手段\ans:A
面对国际局势急剧变化，特别是面对外部讹诈、遏制、封锁、极限施压，我们坚持国家利
益为重、国内政治优先，保持（ ），发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。
A 战略主动
B 战略自信
C 战略方式
D 战略定力\ans:D
面对“台独”势力分裂活动和外部势力干涉台湾事务的严重挑衅，我们坚决开展反分裂、
反干涉重大斗争，展示了我们维护国家主权和领土完整、反对“台独”的坚强决心和强大能力，进一步掌握了实现祖国完全统一的战略主动，进一步巩固了国际社会坚持（ ）的格局。
A 一国两制
B 一个中国
C 领土完整
D 国家统一\ans:B
 
党的十八大以来，以（	）同志为核心的党中央以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，以钉钉子精神把管党治党要求落实落细，清除了党内  存在的严重隐患。
A 胡锦涛
B 邓小平
C 江泽民
D 习近平\ans:D
（	）是人类文明进步的基础，也是马克思主义最基本的范畴之一。
A 改革
B 发展
C 创新
D 进步\ans:B
以科学发展为主题，是（	）的要求，关系改革开放和现代化建设全局。
A 时代
B 现实
C 历史
D 人民\ans:A
坚持科学发展，必须加快（	）经济发展方式。
A 调整
B 转变
C 改变
D 创新\ans:B
加快转变经济发展方式要正确认识和处理发展（	）的辩证关系，抓紧解决我国发展面
临的突出矛盾和问题。
A “好”与“快”
B “质”与“量”
C “好”与“量”
D “质”与“快”\ans:A
坚持科学发展，必须推动科学技术的（	）。
A 创新式发展
B 改革式发展
C 平行式发展
D 跨越式发展\ans:D
我国发展重要战略机遇期存在的基本条件和我国发展机遇大于挑战的基本面（	）因为
国际国内形势新变化而发生根本性改变。
A 会
B 不会
C 并没有
 
D 还没有\ans:C
明确提出了到 2020 年要全面（	）小康社会，是我们党对人民的庄严承诺，是全国各族人
民根本利益所在。
A 建设
B 建成
C 奔赴
D 追求\ans:B
以人为本的“人”，是指（	），就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括
社会各阶层人民在内的中国最广大人民。
A 人民群众
B 人民
C 公民
D 全民\ans:A
以人为本，继承了中国古代的（	）。
A 仁思想
B 仁者爱人思想
C 尚同尚贤思想
D 民本思想\ans:D
人民群众是历史的创造者，是推动社会发展的（	）力量。
A 中坚
B 重要性
C 决定性
D 推动性\ans:C
推动城乡发展一体化，是解决“三农”问题的（	）途径。
A 根本
B 唯一
C 重要
D 关键\ans:A
社会主义的根本任务是（	），马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。
A 解放社会生产力
B 发展社会生产力
C 创造社会生产力
D 重塑社会生产力\ans:B
人是生产力中（	）的因素。
A 最活跃
B 最重要
C 最稳定
 
D 最广泛\ans:A
发展先进文化，就是发展（	），就是建设社会主义精神文明。
A 中国传统文化
B 中国特色社会主义的文化
C 中国文化
D 中国优秀文化\ans:B
发展（	），就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主
义文化。
A 中国文化
B 传统文化
C 民族文化
D 先进文化\ans:D
（	）是发展先进文化、建设物质文明和精神文明建设的基础工程。
A 德育
B 美育
C 体育
D 教育\ans:D
发展必须毫不动摇地坚持党在社会主义（	）的基本路线。
A 初步阶段
B 初始阶段
C 初级阶段
D 中级阶段\ans:C
坚持党 的基本路线不动摇，关键是坚持以（	）为中心不动摇。
A 经济建设
B 政治建设
C 文化建设
D 生态文明建设\ans:A
（	）是我们的立国之本。
A 中国共产党的领导
B 四项基本原则
C 改革开放
D 以经济建设社为中心\ans:B
（	）是我们的强国之路。
A 以经济建设社为中心
B 中国共产党的领导
C 四项基本原则
D 改革开放
 
\ans:D
在社会主义条件下发展（  ），是改革开放新的历史性突破，打开 了我国经济、政治和文化发展的崭新局面，是前无古人的伟大创举，是中 国共产党人对马克思主义发展作出的历史性贡献，具有特殊重要的意义。
A 计划经济
B 市场经济
C 商品经济
D 混合经济\ans:B
中国共产党既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是（）的忠实传承者和弘扬者，
始终把建设中华民族新文化作为自己的使命，不断书写中国文化建设新篇章。
A 革命文化
B 社会主义先进文化
C 中华文明
D 中华优秀传统文化\ans:D
党的（	）报告中初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图。
A 十三大
B 十四大
C 十五大
D 十六大\ans:C
江泽民在党的十五大报告中明确指岀，（	）是党领导人民治理国家的基本方略，是发
展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。
A 依法治国
B 以德治国
C 法制建设
D 政治建设\ans:A
建设社会主义政治文明，必须尊重和保障（	）。
A 公平
B 生命权
C 人权
D 自由\ans:C
坚持中国共产党的领导，核心是坚持党的（	）。
A 进步性
B 先进性
C 核心性
D 唯一性\ans:B
我们坚信马克思主义关于人类社会必然走向（	）这一基本原理。
A 平均主义
 
B 社会主义
C 资产主义
D 共产主义\ans:D
（	）是我们党一贯坚持的根本组织制度和领导制度。
A 民主集中制
B 民主
C 集中
D 公平\ans:A
坚决反对和防止（	）是全党一项重大的政治任务。
A 渗透
B 腐朽
C 腐败
D 堕落\ans:C
（	）反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作 的新要求，是加强和改进党的
建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是党和人民的宝贵精神财富。
A 毛泽东思想
B 邓小平理论
C “三个代表”重要思想
D 科学发展观\ans:C
建设社会主义和谐文化的根本是（ ）
A 建设社会主义核心价值体系
B 发展教育和科学
C 营造良好的文化环境
D 深化文化体制改革\ans:A
社会主义文化建设包括思想道德建设和（	）
A 民主法制建设
B 科学文化建设
C 教育体制建设
D 全民素质建设\ans:B
现阶段我国各族人民的共同理想是（	）
A 把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家
B 实现祖国统一
C 建立各尽所能，按需分配的共产主义社会
D 人均国民生产总值到 2000 年翻两番，实现小康\ans:A
社会主义精神文明建设的目标是（	）
A 在全社会形成共同的理想和精神支柱
 
B 引导人们树立正确的三观（世界观、人生观、价值观）
C 培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民
D 形成面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的、科学的、大众的文化\ans:C
我国人民民主专政的实质是（	）
A 人民当家作主
B 全国人民对少数敌人实行专政
C 无产阶级民主
D 无产阶级专政\ans:D
我国的政体是（	）
A 人民民主专政
B 人民代表大会制度
C 共产党领导下的多党合作和政治协商制度
D 民族区域自治制度\ans:B
中共十六大报告指出，发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家
作主和（	）
A 法制建设有机统一起来
B 依法治国有机统一起来
C 政治体制改革有机统一起来
D 社会稳定有机统一起来\ans:B
依法治国的主体是（	）
A 党领导下的人民群众
B 国家事务
C 宪法和法律
D 人民政府\ans:A
我国的政党制度是（	）
A 共产党的一党制
B 共产党和民主党派的多党制
C 共产党领导的多党合作和政治协商制度
D 共产党和民主党派共同执政的两党制\ans:C
在全国人口总数只有 9%的 55 个少数民族，占全国人大代表数的 136%，这说明（	）
A 我国已经形成了新型的平等、团结、互助的社会主义民族关系
B 55 个少数民族享有当家作主，行使民族区域自治的权利
C 民族平等是民族团结的可靠保证
D 我国各族人民拥有平等参与管理国家事务的权利\ans:D
我国确立以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的根据是(	)
A 社会主义本质的理论
B 社会主义性质和初级阶段的国情
 
C 社会主义建设的经验教训
D 社会主义市场经济的客观要求\ans:B
实现经济社会可持续发展的关键是（	）
A 经济社会发展与人口、资源、环境相协调
B 速度、比例和效益的统一
C 改革、发展和稳定的统一
D 科技、教育与经济发展相协调\ans:A
对社会主义市场经济体制正确的理解是（	）
A 社会主义市场经济体制与资本主义市场经济体制的区别在于是否有国家的宏观调控
B 市场调节完全受价值规律的支配，国家宏观调控则主要是行政手段
C 在资源配置中市场的基础性作用与国家的宏观调控是内在统一的
D 社会主义市场经济体制同社会主义基本制度结合在一起，说明市场经济本身就有一个姓
“资”姓“社”的问题\ans:C
所有制的实现形式是指（	）
A 资本的占有形式
B 资本的运行方式
C 资本的组织形式和经营方式
D 资本的生产方式\ans:C
在下列收入中属于按劳分配性质的收入是（	）
A 个体劳动者的劳动所得
B 外资企业职工的工资收入
C 股份制企业职工按股分红收入
D 集体企业职工工资奖金收入\ans:D
国有经济的主导作用主要体现在（	）上
A 竞争力
B 公有经济在国民经济中占优势
C 控制力
D 股份制\ans:C
我国改革开放以来，在对市场经济认识上的重大突破是（	）
A 市场机制对资源配置起基础性作用
B 市场经济是法制经济
C 市场经济不属于社会基本制度范畴
D 市场经济是有国家干预的经济\ans:C
改革开放以来出现的新的社会阶层是中国特色社会主义事业的（	）
A 建设者
B 根本力量
C 有益补充
 
D 基本力量\ans:A
我国解决民族问题的基本原则是（	）
A 坚持民族平等、民族团结、民族共同繁荣
B 坚持民族平等、民族团结、民族进步
C 坚持民族平等、民族团结、民族发展
D 坚持民族平等、民族团结、民族和谐\ans:A
加强党的建设，关键是（	）
A 加强思想建设
B 加强组织建设
C 加强作风建设
D 坚持从严治党\ans:D
加强党的执政能力建设，必须坚持的核心是（	）
A 保持党同人民群众的血肉联系
B 建设高素质的干部队伍
C 改革和完善党的领导体制和工作机制
D 加强党的基层组织和党员队伍建设\ans:A
保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力的保证是（	）
A 全心全意为人民服务
B 贯彻民主集中制原则
C 发扬党内民主
D 坚持从严治党\ans:D
当今世界和平与发展的主要障碍是（	）
A 领土争端
B 民族矛盾
C 宗教纷争
D 霸权主义和强权政治\ans:D
我国外交政策的宗旨和目标是（	）
A 维护世界和平、促进共同发展
B 独立自主、不结盟
C 坚持和发展同第三世界国家的关系
D 建立公正合理的国际政治经济新秩序\ans:A
中共十六届六中全会审议通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决
定》，强调我们构建的和谐社会应该是（	）
A 民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会
B 全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的社会
C 在中国特色社会主义道路上，中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有和谐社会
D 经济建设、政治建设、文化建设协调发展的社会
 
\ans:A
为构建社会主义和谐社会提供了最根本的保证的是(	)
A 依法治国
B 中国共产党的领导和社会主义制度
C 人民代表大会制度
D 党的建设\ans:B
党从全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的全局出发提出的一项重大任
务是(	)
A 加强党的执政能力建设
B 大力开展反腐倡廉工作
C 构建社会主义和谐社会
D 增强社会主义综合国力\ans:C
1938 年，（	）在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中最先提出了
“马克思主义中国化”这个命题。
A 李大钊
B 恽代英
C 毛泽东
D 刘少奇\ans:C
马克思主义中国化的基本要求是(	)
A 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合
B 把马克思主义同外国经验相结合
C 反对教条主义和经验主义
D 坚持调查研究和走群众路线\ans:A
毛泽东思想形成的时代条件是﹙	﹚。
A 中国沦为半殖民地半封建社会
B 十月革命开辟的世界无产阶级革命新时代
C 第一次世界大战的爆发
D 中国工人阶级的成长壮大\ans:B
邓小平理论是在以什么为时代主题的历史条件和国际背景下产生的(	)
A 战争和革命
B 知识经济
C 冷战与地区冲突
D 和平与发展\ans:D
通过决议在党章中把邓小平理论确立为党的指导思想是（	）
A 十二大
B 十五大
C 十四大
D 十一届三中全会
 
\ans:B
我们党把马列主义同中国实际相结合的第二次历史性飞跃产生的理论成果称为“邓小平理论”，是因为（	）
A 邓小平是中国共产党第二代领导集体的核心
B 邓小平是伟大的理论家和政治家
C 邓小平是我国改革开放和现代化建设的总设计师
D 邓小平是其主要创立者\ans:C
邓小平第一次提出“建设有中国特色的社会主义”这一科学命题是在（	）
A 1978 年召开的十一届三中全会上
B 1981 年所召开的党的十一届六中全会上
C 1982 所召开的十二大上
D 1987 年所召开的党的十三大上\ans:C
邓小平理论是（	）
A 当代中国的马克思主义
B 马克思主义在中国发展的新阶段
C 关于中国建设的理论
D 关于中国革命的理论\ans:A
党的十六大报告指出，“三个代表”重要思想，是在(	)
A 和平与发展成为时代主题背景下提出来的
B 科学判断党的历史方位的基础上提出来的
C 总结国外政党执政经验的基础上提出来的
D 经济全球化的背景下提出来的\ans:B
2000 年江泽民在广东考察时，提出﹙	﹚的思想，并把它与“ 解放思想、实事求是”联
系在一起，使原本包含在实事求是中的创新思想更加明确。
A 独立自主
B 求真务实
C 与时俱进
D 三个代表\ans:D
始终做到（	），是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
A “两个文明建设”
B “三个文明建设”
C 以经济建设为中
D “三个代表”\ans:D
三个代表”重要思想创造性地回答的一个主要理论问题是( )
A 什么是社会主义，怎样建设社会主义
B 建设什么样的党，怎样建设党
C 什么是解放思想、实事求是、与时俱进
D 发展是党执政兴国的第一要务
 
\ans:B
马克思主义的理论品质是（	）
A 解放思想
B 实事求是
C 开拓创新
D 与时俱进\ans:D
“马克思主义有与时俱进的理论品质”是江泽民在（	）提出来的。
A 建党 80 周年的讲话
B 党的十五大
C 党的十四大
D 党的十六届三中全会\ans:A
贯彻“三个代表”重要思想的关键是（	）
A 立党为公、执政为民
B 坚持与时俱进
C 坚持党的先进性
D 理论创新\ans:B
科学发展观的本质和核心是(	)
A 以人为本
B 全面协调可持续发展
C 促进社会全面进步
D 实现经济社会又快又好发展\ans:A
科学发展观的第一要义是(	)
A 发展
B 以人为本
C 全面协调可持续发展
D 实现经济社会又快又好发展\ans:A
实事求是中的“是”是指（	）
A 客观事物的规律性
B 道理
C 道路
D 事实\ans:A
党的十六大通过的新党章明确指出，党的思想路线是（	）
A 解放思想，实事求是，走自己的路
B 解放思想，与时俱进，开拓创新
C 一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理
D 一切从实际出发，解放思想，实事求是，与时俱进，在实践中检验和发展真理\ans:C
 
邓小平指出:“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生命机体就停止了，就要亡党亡国。”这段话深刻地阐明了（	）
A 实事求是的重要性
B 解放思想的重要性
C 改革开放的重要性
D 破除迷信的重要性\ans:B
（	）是邓小平理论的精髓
A 解放和发展生产力
B 建设有中国特色的社会主义
C 解放思想、实事求是
D 社会主义市场经济理论\ans:C
社会发展和变革的先导是在实践基础上的(	)。
A 科技创新
B 制度创新
C 文化创新
D 理论创新\ans:D
1978 年开始的农村改革，其主要内容是（	）
A 农业合作社
B 家庭联产承包责任制
C 农业现代化
D 租赁承包\ans:B
改革是中国的第二次革命，这是相对（	）而言的。
A 文化大革命
B 辛亥革命
C 新民主主义革命
D 计划经济体制\ans:C
改革、发展、稳定三者之间的关系应该是（	）
A 动力、目的、前提
B 目的、前提、动力
C 前提、动力、目的
D 动力、前提、目的\ans:A
我国发展对外经济关系的最主要形式是（）
A 发展国际旅游业
B 对外贸易
C 国际劳务合作
D 国际资金往来\ans:B
我国发展对外经济关系的基础是（	）
 
A 独立自主、自力更生
B 引进先进技术
C 引进外资
D 引进先进管理\ans:A
中共十六大报告指出，一个民族进步的灵魂，一个国家兴旺发达的不竭动力，一个政党永
葆生机的源泉是（	）
A 创新
B 改革
C 革命
D 发展\ans:A
社会主义初级阶段是指（	）
A 任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段
B 资本主义向社会主义的过渡阶段
C 我国生产力落后,商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的阶段
D 新民主主义向社会主义过渡的阶段\ans:C
中国最大的实际是（	）
A 中国已经是社会主义社会
B 中国是最大的发展中国家
C 中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段
D 中国正致力于实现社会主义现代化\ans:C
我国社会主义社会的主要矛盾是:（ ）
A 工人阶级与资产阶级之间的矛盾
B 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C 促进效率提高与体现社会公平之间的矛盾
D 人口增长与经济发展不相适应的矛盾\ans:B
党的十五大第一次系统地阐述了党在社会主义初级阶段的（	）
A 基本路线
B 基本目标
C 基本政策
D 基本纲领\ans:D
坚持党的基本路线不动摇关键是坚持（	）
A 改革开放不动摇
B 两手抓两手都要硬的方针不动摇
C 四项基本原则不动摇
D 以经济建设为中心不动摇\ans:D
我国社会主义初级阶段的时间跨度是指（	）
A 中华人民共和国成立到社会主义现代化基本实现
 
B 社会主义改造基本完成到社会主义现代化基本实现
C 中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成
D 社会主义改造基本完成到实现发达的社会主义\ans:B
坚持四项基本原则的核心是（	）
A 坚持社会主义道路
B 坚持人民民主专政
C 坚持共产党的领导
D 坚持马列主义、毛泽东思想\ans:C
“三步走”的我国经济建设的战略部署中，第二步所要达到的目标是（	）
A 解决人民的温饱问题
B 人均国民生产总值达到中等发达国家
C 人民生活达到小康水平
D 人民生活比较富裕，基本实现现代化\ans:C
从社会主义现代化建设的战略部署来看，全面建设小康社会属于（	）
A “三步走”战略的第二步
B “三步走”战略的第一步
C “三步走”战略的第二步和第三步之间的过渡
D “三步走”战略第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段\ans:D
以下哪一项不属于邓小平 1992 年南方谈话中阐述的理论和思想（	）
A 社会主义市场经济理论
B 社会主义本质理论
C 社会主义初级阶段理论
D “三个有利于”理论\ans:C
中共十六大提出全面建设（	）
A 四个现代化
B 社会主义市场经济
C 小康社会
D 中国特色社会主义\ans:C
中共十六大报告提出 2020 年力争比 2000 年（	）
A 国内生产总值翻一番
B 国内生产总值翻两番
C 人均国内生产总值番一番
D 人均国内生产总值翻两番\ans:B
邓小平理论中关于建设中国特色社会主义首先要搞清楚的首要基本理论问题是﹙	﹚。
A 解放思想，实事求是
B 社会主义初级阶段
C 是姓“资”还是姓“社”的判断标准
 
D 什么是社会主义、怎样建设社会主义\ans:D
邓小平指出:“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。”这个判断( )
A 指出了社会主义的根本任务
B 概括了社会主义建设的目标
C 明确了社会主义的发展方向
D 体现了社会主义本质的要求\ans:D
建国以来，我们在社会主义建设中所经历的曲折和失误，归根到底，就在于没有搞清楚（	）
A 什么是社会主义，怎样建设社会主义
B 什么是社会主义的主要矛盾
C 什么是社会主义的根本任务
D 什么是社会主义的本质\ans:A
邓小平指出，我们始终坚持两条根本原则，它们是（	）
A 公有制和按劳分配
B 人民民主专政和公有制
C 公有制度为主体和共同富裕
D 发展生产力和共同富裕\ans:C
实施科教兴国战略，要求使经济建设真正转到依靠（	）
A 科学研究和科技开发的轨道上来
B 科技教育与生产劳动相结合的轨道上来
C 科技进步和提高劳动者素质的轨道上来
D 科技教育与市场经济结合的轨道上来\ans:C
制定和实施科教兴国战略的理论基础是（	）
A 科学技术是第一生产力
B 以经济建设为中心
C 百年大计，教育为本
D 科学发展观\ans:A
在农业社会主义改造中建立的初级农业生产合作社属于﹙	﹚。
A 新民主主义性质
B 半社会主义性质
C 社会主义萌芽性质
D 社会主义性质\ans:B
中国在对资产阶级工商业实行社会主义改造的过程中，在利润分配上采取的政策是﹙	﹚。
A 四马分肥
B 劳资两利
C 公私兼顾
D 统筹兼顾\ans:A
 
社会主义改造基本完成后，中国共产党的中心任务是﹙	﹚。
A 调动一切积极因素，为社会主义事业服务
B 正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度
C 集中力量发展生产力，建设社会主义现代化强国
D 加强和改进党的建设，巩固党的执政地位\ans:C
过渡时期总路线的主要内容可用“（	）”来概括。
A 三化一改
B 一化三改
C 二化三改
D 三化二改\ans:B
近代中国社会最主要的矛盾是（	）
A 农民阶级和地主阶级的矛盾
B 帝国主义和中华民族的矛盾
C 封建主义和资本主义的矛盾
D 民族资本主义和帝国主义的矛盾\ans:B
毛泽东完整地提出新民主主义革命总路线和总政策的著作是（	）
A 《中国社会各阶级的分析》
B 《新民主主义论》
C 《在晋绥干部会议上的讲话》
D 《论人民民主专政》\ans:C
区别旧民主主义革命与新民主主义革命的根本标志是﹙	﹚。
A 革命的指导思想不同
B 革命的领导阶级不同
C 革命的前途不同
D 革命的对象不同\ans:B
武装斗争、统一战线、党的建设，是中国共产党在中国﹙	﹚中的三个基本问题和三大法
宝，是中国新民主主义革命最主要的经验。
A 革命
B 建设
C 改革
D 开放\ans:A
我国社会主义改造全面推广是从（ ）开始的
A 1952 年
B 1953 年
C 1954 年
D 1955 年
\ans:B
社会主义改造的道路是
 
A 照搬马克思主义的结论
B 中国化时代化的马克思主义的重大理论成果
C 与马克思主义无关
D 背离了马克思主义\ans:B
我国社会主义改造完成后，占统治地位的经济形式是
A 个体经济
B 公有制经济
C 私人资本主义经济
D 国家资本主义经济\ans:B
社会主义改造中最具中国特色、对马克思主义社会主义理论贡献最大的是
A 对资本主义工商业的改造
B 对农业的社会主义改造
C 对手工业的社会主义改造
D 社会主义工业化道路\ans:A
提出使中国“稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家”两
个转变同时并举的思想是
A 中共七大
B 中共七届二中全会
C 中共七届三中全会
D 中共八大\ans:B
中国特色社会主义事业总体布局的中心和基础是:
A 经济建设
B 社会建设
C 文化建设
D 政治建设\ans:A
中国特色社会主义事业总体布局的方向和保障是:
A 经济建设
B 社会建设
C 文化建设
D 政治建设\ans:D
中国特色社会主义事业总体布局的支撑和归宿是:
A 经济建设
B 社会建设
C 文化建设
D 政治建设\ans:B
加快转变经济发展方式的关键是:
A 全面深化经济体制改革
 
B 实施创新驱动战略
C 促进区域协调发展
D 推动经济结构调整\ans:A
加快转变经济发展方式的主攻方向是:
A 全面深化经济体制改革
B 实施创新驱动战略
C 促进区域协调发展
D 推动经济结构调整\ans:D
依法治国的前提是
A 依法执政
B 有法可依
C 执法必严
D 违法必究\ans:B
我国的兴国之魂是:
A 四项基本原则
B 改革开放
C 民主政治
D 社会主义核心价值体系\ans:D
中国特色社会主义文化发展要坚持的方向是:
A 为人民服务
B 百家争鸣
C 贴近实际
D 面向世界\ans:A
下列哪个不是社会主义核心价值观在国家层面的要求:
A 富强
B 民主
C 敬业
D 文明\ans:C
社会主义核心价值观在社会层面的要求是:
A 民主
B 公正
C 爱国
D 诚信\ans:B
建设生态文明，就要以资源环境承载力为:
A 准则
B 基础
C 目标
 
D 理念\ans:B
社会和谐是中国特色社会主义的:
A 政治保障
B 本质属性
C 中心工作
D 主要矛盾\ans:B
马克思主义政党的本质属性是:
A 群众性
B 阶级性
C 先进性
D 社会性\ans:C
“以人为本”符合马克思主义:
A 政治经济学
B 辩证法
C 历史唯物主义
D 自然观\ans:C
社会主义初级阶段国情和新世纪阶段性特征是形成科学发展观的:
A 实践基础
B 现实依据
C 历史依据
D 时代背景\ans:B
坚持科学发展，要把保障和改善民生作为:
A 主攻方向
B 重要支撑
C 根本出发点
D 强大动力\ans:C
坚持科学发展，要把改革开放作为:
A 主攻方向
B 重要支撑
C 根本落脚点
D 强大动力\ans:D
坚持走文明发展道路的目的是:
A 生产发展
B 生活富裕
C 生态良好
D 社会进步\ans:B
 
坚持走文明发展道路的基础是:
A 生产发展
B 生活富裕
C 生态良好
D 社会进步\ans:A
坚持走文明发展道路的条件是:
A 生产发展
B 生活富裕
C 生态良好
D 社会进步\ans:C
“中国特色社会主义理论体系” 的概念提出于:
A 党的十五大
B 党的十六大
C 党的十七大
D 党的十八大\ans:C
构建社会主义和谐社会是任务提出者是:
A 邓小平
B 江泽民
C 胡锦涛
D 习近平\ans:C
党的建设是:
A 伟大事业
B 伟大工程
C 伟大梦想
D 伟大斗争\ans:B
江泽民提出“三个着眼于”是在
A 庆祝中国共产党成立 80 周年大会上
B 十四大
C 十五大
D 十六大\ans:A
江泽民提出“四个如何认识”是在
A 十三大
B 十四大
C 十五大
D 中央思想政治工作会议\ans:D
明确提出使用“社会主义市场经济体制”提法的党领导人是
A 邓小平
 
B 江泽民
C 胡锦涛
D 习近平\ans:B
确立我国经济体制改革目标的党的会议是
A 十三大
B 十四大
C 十五大
D 十六大\ans:B
通过《关于建立社会主 义市场经济体制若干问题的决定》的党的会议是
A 十三大
B 十四届三中全会
C 十五大
D 十五届三中全会\ans:B
我国初步建立社会主义市场经济体制是在
A 20 世纪 80 年代初
B 20 世纪 80 年代末
C 20 世纪 90 年代初
D 20 世纪末\ans:D
提出发展是党执政兴国第一要务的党的领导人是
A 邓小平
B 江泽民
C 胡锦涛
D 习近平\ans:B
提出加强文化建设，必须“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑
造人，以优秀的作品鼓舞人”的党的领导人是
A 邓小平
B 胡锦涛
C 江泽民
D 习近平\ans:C
我国经济体制改革的目标是
A 建立社会主义商品经济体制
B 建立社会主义市场经济体制
C 改革社会主义计划经济体制
D 改革社会主义商品经济体制\ans:B
通过《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》的党的会议是
A 十四大
B 十四届三中全会
 
C 十四届四中全会
D 十五大\ans:C
江泽民提出新时期党的建设新的伟大工程总目标是在党的
A 十四大
B 十五大
C 十八大
D 十九大\ans:B
2000 年提出“四个如何认识”的党的领导人是
A 胡锦涛
B 江泽民
C 习近平
D 邓小平\ans:B
江泽民第一次指出“三个代表”重要思想所要回答和解决的正是“建设什么样的党、怎样
建设党”的重大问题的会议是
A 全国党校工作会议
B 中央思想政治工作会议
C 江苏、浙江、上海党建座谈会
D 中央文化工作会议\ans:A
江泽民提出“贯彻‘三个代表’要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本
质在坚持执政为民”是在
A 全国党校工作会议上
B 中央思想政治工作会议上
C 江苏、浙江、上海党建座谈会上
D 中央党校省部级干部进修班毕业典礼上\ans:D
2001 年江泽民在庆祝中国共产党成立 80 周年大会的讲话中全面阐述了“三个代表”重要思
想的
A 时代背景和精神实质
B 科学内涵和基本内容
C 精神实质和指导意义
D 历史地位和基本内容\ans:B
把社会主义物质文明、政治文明、精神文明一起确立为社会主义现代化全面发展的三大基
本目标的党的领导人是
A 毛泽东
B 邓小平
C 江泽民
D 习近平\ans:C
 
把社会主义物质文明、政治文明、精神文明一起确立为社会主义现代化全面发展的三大基本目标的党的代表大会是
A 十三大
B 十四大
C 十五大
D 十六大\ans:D
在中共八大上提出关于社会主义经济体制实行“三个主体、三个补充”设想的是
A 毛泽东
B 刘少奇
C 周恩来
D 陈云\ans:D
新中国成立初期，提出发展商品生产、利用价值规律思想的是
A 毛泽东
B 刘少奇
C 邓小平
D 周恩来\ans:A
在社会主义改造完成后，我国政治生活的主题是
A 健全民主和法制
B 正确处理人民内部矛盾
C 坚持四项基本原则
D 进行政治体制改革\ans:B
1956 年毛泽东提出的文化工作基本方针是
A 发展无产阶级的思想文化
B 古为今用，洋为中用
C 百花齐放，百家争鸣
D 去粗取精，去伪存真\ans:C
新中国成立初期提出要注意发展手工业和农业多种经营思想的领导人是
A 毛泽东
B 朱德
C 邓小平
D 周恩来\ans:B
新中国成立初期提出企业要建立合理的规章制度和严格的责任制，要实行“两参一改三结
合”的是
A 毛泽东
B 刘少奇
C 周恩来
D 邓小平\ans:A
 
新中国成立初期提出改善和加强企业管理，实行职工代表大会制度的是
A 毛泽东
B 刘少奇
C 周恩来
D 邓小平\ans:D
毛泽东在“中国工业化道路”的思想中，提出重工业同轻工业、农业的关系是
A 发展工业必须和发展农业不能同时并举
B 在更多地发展农业和轻工业的基础上发展重工业
C 以农业为主导，工业为基础
D 在更多地发展轻工业的基础上发展农业和重工业\ans:B
50 年代初，中国社会主义建设选择的模式是
A 苏联模式
B 欧洲模式
C 美国模式
D 日本模式\ans:A
毛泽东提出的发展国民经济的总方针中居主导地位的是
A 农业
B 工业
C 国防
D 科技\ans:B
新中国成立初期，毛泽东提出要把我国建设成四个现代化强国，依次指
A 工业、农业、运输业、国防
B 农业、工业、运输业、国防
C 工业、农业、运输业、科技
D 农业、工业、国防、科技\ans:D
要把我国建设成为一个社会主义现代化强国，其关键是
A 工业的现代化
B 科学技术的现代化
C 农业的现代化
D 运输业的现代化\ans:B
下列事件中，不是发生在 1956 年的是
A 新中国第一部宪法的颁布
B 中共八大的召开
C 毛泽东发表《论十大关系》的重要讲话
D 社会主义改造的基本完成\ans:A
