1.	以（	）保障中华民族共同体建设。
A.	政治建设
B.	社会建设
C.	文化建设
D.	经济建设
【答案】A
2.（	）及其制度实践，为铸牢中华民族共同体意识提供了历史文化传统，奠定了中华民族共同体交往交流交融的历史逻辑。
A.	儒家思想
B.	礼俗文化
C.	典章制度
D.	大一统理念
【答案】D
3.	中华民族作为自觉的民族实体，是在近代中国反抗帝国主义的过程中形成的；而作为（	）的民族实体，则是在中国悠久历史中形成和发展起来的。虽然“中华民族”的概念明确出现在近代，但作为民族实体，中华民族已存在发展了数千年，具有深厚的历史基础。
A.	自强
B.	自在
C.	自发
D.	自为
【答案】B
4.	引导各族人民增强国家意识、公民意识、（	），这是铸牢中华民族共同体意识的重要内容。
A.	民族意识
B.	法治意识
C.	身份意识
D.	现代意识
【答案】B
5.	铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立（	）的共同体理念。
A.	休戚与共、荣辱与共、生死与共、患难与共
B.	休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共
C.	休戚与共、患难与共、生死与共、命运与共
D.	休戚与共、荣辱与共、患难与共、命运与共
【答案】B
6.	民族融合正是民族生命力的体现，是社会主义目的之所在。要想民族融合，必要政治统一，必要人心相通，必须（	）。
A.	一族一国
B.	建设真正的共同体
C.	不分彼此
 
D.	民族文化自治
【答案】B
7.1902 年，（	）最早提出“中华民族”概念。
A.	费孝通
B.	李大钊
C.	梁启超
D.	毛泽东
【答案】C
8.	习近平总书记在 2024 年全国民族团结进步表彰大会上指出，各民族（	），是中华民族共同体形成和发展的历史根基。
A.	血脉相融
B.	文化相通
C.	信念相同
D.	情感相亲
【答案】A
9.2021 年中央民族工作会议指出，要正确把握共同性和差异性的关系，增进共同性、（	）差异性是民族工作的重要原则。
A.	弱化和消除
B.	尊重和包容
C.	强化和固化
D.	消除和忽视
【答案】B
10.	中华民族共同体意识的提出，是为了应对（	）。
A.	民族领域可能发生的风险挑战
B.	经济发展
C.	社会变革
D.	文化冲突
【答案】A
11.	中华文明的突出特性包括（	）。
A.	连续性、创新性、统一性、包容性、多样性
B.	连续性、创新性、统一性、包容性、和平性
C.	多样性、创新性、统一性、包容性、和平性
D.	连续性、多样性、统一性、包容性、和平性
【答案】B
12.	习近平总书记在民族工作领域把马克思主义基本原理同（	）相结合、同中华优秀传统文化相结合，提出了以铸牢中华民族共同体意识为标志的一系列重大原创性论断，形成了习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，推动了马克思主义民族理论中国化时代化。
A.	时事政治
B.	世界格局
C.	中国具体实际
D.	中国现状
【答案】C
 
13.	只有铸牢中华民族共同体意识，才能构筑起维护（	）的坚固长城。
A.	国家统一和民族团结
B.	经济发展和社会进步
C.	国际地位和全球影响力
D.	文化繁荣和科技创新
【答案】A
14.	铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的（	），是民族地区各项工作的（	）。
A.	支线 支线
B.	支线 主线
C.	主线 主线
D.	主线 支线
【答案】C
15.	习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想集中体现为（	）。
A.	“四个共同”
B.	“四对关系”
C.	“四个与共”
D.	“十二个必须”
【答案】D
16.	抗日战争时期，顾颉刚提出（ ），强调应在一个统一国家意义上定义中华民族。 A.中华民族多元一体
B.中华民族是一个
C.全民抗日，一致对外 D.实现中华民族之复活
【答案】B
17.	增进（ ），尊重和包容差异性是民族工作的重要原则。 A.融汇性
B.共同性 C.同质性 D.一体性
【答案】B
18.	中国特色解决民族问题的正确道路的关键是（ ）。 A.守住“根脉”
B.坚持“魂脉” C.创新发展 D.“两个结合”
【答案】D
1.	铸牢中华民族共同体意识的核心任务是引导各族人民坚定对（	）的认同。
A.	中华民族
B.	中国特色社会主义
C.	中华文化
D.	伟大祖国
E.	中国共产党
【答案】ABCDE
 
2.	做好民族工作,要重点把握的关系包括（	）。 A.正确把握共同性和差异性的关系
B.正确把握中华民族共同体意识和各民族意识的关系 C.正确把握中华文化和各民族文化的关系
D.正确把握物质与精神的关系
【答案】ABCD
3.	马克思主义民族理论是一个开放的、发展的理论体系。（	）是其基本主题。
A.	民族解放
B.	民族平等
C.	民族融合
D.	民族自治
E.	民族团结
【答案】ABCE
4.	铸牢中华民族共同体意识，就要引导各族群众牢固树立正确的（	）。
A.	文化观
B.	宗教观
C.	历史观
D.	民族观
E.	国家观
【答案】ABCDE
5.	习近平总书记在 2024 年全国民族团结进步表彰大会上提出“五个共同”的中华民族历史观。以下说法正确的是（	）。
A.	各民族共同铸就了伟大的发展成果
B.	各民族共同书写了辉煌的中国历史
C.	各民族共同培育了伟大的民族精神
D.	各民族共同缔造了统一的多民族国家
【答案】BCD
6.	中华民族加上“共同体”三个字，鲜明体现的时代意蕴与现实指向包括（	）。 A.更加彰显中华民族的统一性、共同性与不可分割性
B.更加凸显中华民族多元一体格局 C.更加有力地推进中国式现代化
D.更加坚定地引领新时代党的民族工作前进方向
【答案】ABCD
7.	中华民族共同体的理论渊源主要包括以下(	)方面？ A.西方共同体理论
B.马克思主义理论 C.大一统历史传统
D.“两个结合”理论成果
【答案】BCD
1.	青藏高原隆升导致三级阶梯式地貌的出现，在阶梯过渡带及海陆交接处形成的西北荒漠绿洲交错带、西南农林交错带、东部海陆交错带、北方农牧交错带，这一复杂的地理结构同时孕育了中华民族向内凝聚的（ ）与对外开放的包容性。
A.	同一性
B.	统一性
C.	复合性
D.	均一性
【答案】B
2.（ ）是中华民族共同体形成的基础，（ ）是中华民族共同体形成的主脉。
A.	国家 文化
B.	国家 文明
C.	文明 国家
D.	文化 国家
【答案】C
1.	习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想中，提出了（ ）命题。
A.	民族独立
B.	民族自决
C.	铸牢中华民族共同体意识
D.	民族自治
【答案】C
4.（ ）具有超越方言差异的稳定结构，使得中国保持相当一致的文化连续性。
A.	汉语
B.	汉字
C.	书法
D.	官话
【答案】B
5.	以铸牢中华民族共同体意识为主线，完整、准确、全面学习领会和贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，是做好新时代民族工作的（ ）。
A.	思想
B.	唯一工作
C.	核心
D.	根本遵循
【答案】D
6.（ ）是超越“邦”“国”概念的超大规模共同体，既是政治与文化共同体，也是经济与社会共同体。
A.	“中国”
B.	“四海之内”
C.	“天下”
D.	“中原”
【答案】C
 
7.（ ）的天下观是华夏居中、四夷居边，但四夷在历史上屡屡从边疆走到中央。
A.	“五方之民”
B.	“四海之内皆兄弟”
C.	“天下为公”
D.	“协和万邦”
【答案】A
8.	多元一体之（ ），反映了中华民族和中华文明内部的多样性和丰富性。
A.	“元”
B.	“体”
C.	“多”
D.	“一”
【答案】A
9.	多元一体之（ ），反映了各民族在政治、文化等各个层面的共同性和统一性。
A.	“元”
B.	“多”
C.	“一”
D.	“体”
【答案】D
10.	我们讲中华民族多元一体格局，一体是主线和方向，多元是（ ），两者辩证统一。
A.	主流和本质
B.	要素和动力
C.	分散和聚合
D.	原因和结果
【答案】B

1.	以下关于中华民族多元与一体的关系，说法正确的是（ ）。
A.	一体离不开多元
B.	多元与一体难以兼容
C.	一体包含多元
D.	多元组成一体
E.	多元离不开一体
【答案】ACDE
2.	一百多年来，中国共产党始终把（ ）作为自己的初心使命，带领中华民族从站起来到富起来到强起来，实现了中华民族从自觉到自强的历史性转变。
A.	为中华民族谋复兴
B.	为中华民族谋未来
C.	为中国人民谋幸福
D.	为中国人民谋生活
E.	为中国社会谋发展
【答案】AC
3.	复杂的地理结构亦催生出各经济区域共存互惠的经济结构。（ ）彼此依赖，具有极强的功能互补性，抱团发展更能抵御灾异、耐受冲击。
A.	西南农林区
B.	黄河旱作农业区
 
C.	草原畜牧区
D.	江南稻作农业区
E.	东北农牧区
【答案】ABCDE
4.	中华民族的长期延续与繁荣，离不开作为凝聚核心的（ ）；中华民族不断变革求新，离不开“（ ）”之功。
A.	华夏
B.	中原
C.	大夷
D.	边疆
【答案】AC
5.	中华文明是（ ）融聚一体的复合型文明。
A.	农耕文明
B.	海洋文明
C.	平原文明
D.	草原文明
【答案】ABD
6.	即便在历史上最孱弱的时期，中华民族也没有分崩离析，靠的就是（ ）的共同信念。
A.	国土不可分
B.	民族不可散
C.	国家不可乱
D.	文明不可断
【答案】ABCD
7.	伴随着从秦汉至明清的古代大一统国家的演进，中华民族的（ ）在更深与更广的不断交替中发展前行，即使在分裂时期也从未停止。
A.	文化共同性
B.	经济共同性
C.	政治共同性
D.	社会共同性
【答案】ABCD
1.	在多元互动的早期中华文化圈内部，形成了一个以中原文化为核心，包括不同经济文化类型和不同文化传统的分层次联系的（ ）似的格局。这奠定了中华民族多元一体格局的基础。
A.	平瓣花朵
B.	复瓣花朵
C.	单瓣花朵
D.	重瓣花朵
【答案】D
2.（	）的建立是史前文化从诞生到“早期中华文化圈”形成，再到中华文明起源，最后统一于广域王权国家的结果。中华文明从此进入成熟的“王国文明”阶段。
A.	夏王朝
B.	周王朝
C.	商王朝
D.	秦王朝
【答案】A
3.	进入新石器时代，农业技术支撑下的定居出现，中华文化遍地开花，多区域文化交往交流逐步加深，统一性不断加强，以彩陶和（ ）为纽带的共同文化符号联结起今天中国的大部分地区。
A.	玉器
B.	铁器
C.	金器
D.	石器
【答案】A
4.	以下哪个遗址出土的石器技术被称为“小型石片石器技术”？（	）
A.	内蒙古金斯太洞穴遗址
B.	浙江长兴古城墙遗址
C.	四川稻城皮落遗址
D.	陕西蓝田上陈遗址
【答案】D
5.	距今 5000 年左右，各地出现复杂的社会组织和建立在血缘基础上的政治共同体，中华文明（	），进入万邦林立的“古国文明”阶段。
A.	接续发展
B.	正式形成
C.	初见雏形
D.	尚在发育
【答案】B
6.	距今 4300 年前后，（	）的中原“古国”崛起，加速了中华民族社会一体化进程。
A.	黄河中游
B.	淮河流域
C.	长江下游
D.	汉江流域
 
【答案】A
7.	距今 1 万年左右，长江下游地区和华北山麓地带的中华先民率先进入（	），磨制石器、陶器以及明显的农业与定居迹象出现了。
A.	新石器时代
B.	旧石器时代
C.	王国时代
D.	邦国时代
【答案】A
8.（ ）创造出了一套包括玉琮、玉钺、玉璧在内的玉礼器系统。以其为载体的精神信仰已得到了全社会的广泛认同，同时，这也显示出一种建立在等级分化基础之上的规范化用玉制度业已形成。
A.	良渚先民
B.	红山文化先民
C.	江西仙人洞先民
D.	浙江上山先民
【答案】A
9.	距今约 4100 年前，（	）的建立标志着万千邦国族属进一步汇聚交融的新起点？
A.	商王朝
B.	秦王朝
C.	夏王朝
D.	周王朝
【答案】C

1.	下列说法正确的是（	）。
A.	中华文明和中华民族多元一体格局可以追溯到遥远的史前时期
B.	随着农业、制陶技术的发展，人口激增，定居聚落产生，为早期中华文化圈的孕育准备了条件
C.	中华文化圈的起源和早期发展过程，就是中华民族共同体的起源和早期发展过程
D.	新石器时代不同文化区之间并未发生交流
【答案】ABC
2.	以下哪些属于史前时期中华文明的技术创新？（	）
A.	复合陶范铸铜器技术
B.	制玉和制酒技术
C.	农作物的驯化
D.	铁制农具革新
E.	陶器的发明
【答案】ABCE
3.	以下哪些神话故事，彰显出中华先民的创新意识和创新能力？（	）
A.	仓颉造字
B.	神农尝百草
C.	大禹治水
D.	燧人取火
【答案】ABCD
4.	以（	）为核心的文化互动圈，具有强烈辐射力，今天的西藏、新疆、内蒙古东部、东
 
北、岭南等地区，很早就与其频繁交流互动，成为早期中华文化圈不可或缺的一部分。
A.	淮河流域
B.	黄河中下游
C.	长江中下游
D.	汉水流域
【答案】BC
5.	我国将夏朝之前称为“史前时代”或“史前时期”，它包括以打制石器为特征的（	）和以磨制石器为特征的（	）。
A.	旧石器时代
B.	后石器时代
C.	前石器时代
D.	新石器时代
【答案】AD
6.	伟大祖国拥有连续不断的（	）。
A.	两千年民族史
B.	五千多年文明史
C.	一万年文化史
D.	百万年人类史
【答案】BCD
7.	哪些是早期中华文化圈形成与发展的重要因素？（	）
A.	政治共同体的建立
B.	苏美尔文明的入侵
C.	人口激增与定居聚落的产生
D.	形成了一定范围的文化区和区域交流
E.	农业技术的发展
【答案】ACDE

1.	商朝的甲骨文主要用于记载（	）。
A.	占卜内容
B.	历史事件
C.	法律条文
D.	文学作品
【答案】A
2.	周朝为了建立稳定的政治秩序，实行（ ），册命了数量众多的诸侯，分赴各地建立邦国。
A.	册封制
B.	册命制
C.	均田制
D.	分封制
【答案】D
3.	战国时期，（	）最终实现了天下一统。
A.	赵国
B.	秦国
C.	楚国
D.	齐国
【答案】B
4.	华夏共同体的基本框架在（	）确立。
A.	秦汉时期
B.	夏商周时期
C.	春秋时期
D.	战国时期
【答案】B
5.	周人用（	）将天下各族融合为一个政治实体，以“天命之转移”解释王朝更替。
A.	“华夷观”
B.	“天人合一观”
C.	“天下观”
D.	“天命观”
【答案】D

1.	商朝“王畿”之外是“四土”，包括（ ）。
A.	东土
B.	西土
C.	南土
D.	北土
【答案】ABCD
2.	“周道”覆盖范围包括（ ）活跃的区域。
A.	“东夷”
B.	“西戎”
C.	“南蛮”
 
D.	“北狄”
【答案】ABCD
3.	商朝和西周都实行（	），各族群间的交往交流不断加深。
A.	灵活开放的族群治理政策
B.	分封制
C.	文化融合
D.	社会大融合
【答案】AB
4.	下列表述正确的是（ ）。
A.	在中原核心区，分布着诸多不同族源的邦国，自称为“夏”或“华”，形成了具有共同文化认同的“诸夏”
B.	春秋战国时期，分裂带来的战乱让“统一”越发成为各邦族的共同追求
C.	夏商周三代，王朝疆域逐步缩小
D.	经由夏商周三代不断治理与巩固，中原地区成为中华文明的核心区
【答案】ABD
5.	东周是历史上群雄争霸追求一统的动荡时期，大致分为（	）时期。
A.	战国
B.	殷商
C.	春秋
D.	北魏
【答案】AC
6.	西周时期，（	）等措施促进了华夏共同体的发展。
A.	周礼秩序
B.	“周道”路网
C.	分封制
D.	严格的族群隔离政策
E.	跨族群通婚
【答案】ABCE
7.	黄帝成为各族“共祖”说明了（	）。
A.	各族群的文化认同
B.	文化同质化
C.	族群间的血缘融合
D.	华夏共同体的形成
E.	政治统一的需要
【答案】ACD 
1.（	）指将郡国给朝廷的贡品交由均输官转运各地贩卖，以此增加政府收入。
A.	保甲法
B.	平准法
C.	均输法
D.	青苗法
【答案】C
1.	汉朝的建立者是（	）。
A.	刘邦
B.	刘秀
C.	秦始皇
D.	王莽
【答案】A
3.（	）是将皇族女性嫁给对方，以改善双方关系的一种政治结盟方式。
A.	“朝贡”
B.	“和亲”
C.	“纳质”
D.	“册封”
【答案】B
4.	汉武帝推行“推恩令”的直接目的是(	)。
A.	剥夺封国封地
B.	分散封国力量
C.	加强诸侯势力
D.	收回封国官吏任免权
【答案】B
5.	秦统一后，非常重视规范社会风俗，推动（ ），用统一的伦理纲常规范各地民众行为，从而达到“六合同风，九州共贯”之效。
A.	“车同轨”
B.	“行同伦”
C.	“书同文”
D.	“量同衡”
【答案】B
6.	秦汉大一统政权在东汉后期开始衰落，但秦汉制度与文化 400 余年的浸润与辐射，创造了任何政治军事分裂都无法动摇的中华认同，开启了迁徙族群（	）进程。
A.	“去中心化”
B.	“汉化”
C.	“中华化”
D.	“中心化”
【答案】C
7.	六国一统后，建立了中国历史上第一个中央集权的大一统王朝，这个王朝被称为（	）。
A.	秦朝
B.	周朝
 
C.	汉朝
D.	商朝
【答案】A
8.	秦汉社会生活的重塑源自社会基层组织的重组，(	)发挥着至关重要的作用。
A.	“编户齐民”制度
B.	均田制
C.	保甲制度
D.	井田制
【答案】A
9.	秦汉时期，以下哪些措施对后世大一统王朝产生了深远影响？（	）
A.	活跃关市
B.	修建道路
C.	统一货币
D.	以上所有选项
【答案】D
10.	两汉时，（ ）因讳刘邦之名改称“属国”。
A.	“邦国”
B.	“臣邦”
C.	“封国”
D.	“属邦”
【答案】D
11.	秦朝统一后，推行的政策中不包括（	）。
A.	车同轨
B.	量同衡
C.	行同语
D.	书同文
【答案】C
12.	后世常常用（ ）来形容天下统一、社会大治，就在于秦汉时期的这一文教政策推动并彰显了大一统政治建构，对形成中华民族共同的文化心理产生了深远影响。
A.	“量同衡”
B.	“书同文”
C.	“行同伦”
D.	“车同轨”
【答案】B
13.	秦汉建立的中央集权（	），奠定了大一统的制度基础。
A.	行省制
B.	州郡制
C.	分封制
D.	郡县制
【答案】D
14.	中华大地上不同区域、不同族源、不同风俗文化的多个古代人群融为一体，“各地文化共塑中原文化、中原文化反哺各地文化”的（ ）模式奠定了历代多民族大一统王朝的文化发展路径。
A.	秦汉
 
B.	隋唐
C.	夏商
D.	商周
【答案】A
15.	秦代规格最高的道路是（	）。
A.	驰道
B.	五尺道
C.	驿道
D.	直道
【答案】A

1.	秦朝通过推行（	）的治理体系，构筑了各民族交往交流交融的历史主基调。
A.	书同文
B.	量同衡
C.	行同伦
D.	车同轨
【答案】ABCD
2.	下列说法正确的是（	）。
A.	秦朝建立书同文、车同轨、量同衡、行同伦的国家治理体系
B.	秦汉建立并巩固了中央集权制度体系，设置由中央政府直接管理的郡县
C.	汉朝确立了以儒家思想为主导的国家文化形态
D.	正是在秦汉时期，中华大地上不同区域、不同族源、不同风俗文化的多个古代人群融为一体，“自在的”中华民族开始形成
【答案】ABCD
3.	秦汉时期，以下哪些措施有助于加强中央集权？（	）
A.	增加地方自治权
B.	统一货币、法律
C.	修建道路
D.	推行郡县制
E.	实行分封制
【答案】BCD
4.	汉朝汲取七国所长，将(	)等融为一体，最终形成稳定的大一统制度体系，奠定了两千余年统一王朝的基本法度，并塑造了中华民族独特的社会和文化结构。
A.	燕赵的军事制度
B.	楚国的文化艺术
C.	鲁国的儒家思想
D.	齐国的黄老之术与管子的经济思想
E.	韩魏的纵横刑名
F.	秦国的法家制度
【答案】ABCDEF
5.	以下哪些地区被纳入了秦朝的疆域？（	）
A.	印度半岛
B.	甘肃东部及四川、云南等地
C.	蒙古高原南缘
 
D.	日本群岛
E.	朝鲜半岛西北部
【答案】BCE
1.(	)是魏晋南北朝时期的历史主流。
A.	“华夷化”
B.	“中国化”
C.	“中华化”
D.	“夷狄化”
【答案】C
1.	在法治思想上，北魏律也深受汉代以来（ ）趋势之影响，遵循汉魏以来礼法结合的精神，具有鲜明的礼的色彩。
A.	伊儒会通
B.	儒法合流
C.	儒释合流
D.	道法合流
【答案】B
2.	不属于魏晋南北朝时期北方族群融合结果的是（	）。
A.	胡汉杂居
B.	诸胡杂居
C.	政治分裂
D.	族群结构变化
【答案】C
3.	所谓（	），是指统治者无论华夷，只要敬德保民就能获得天命。
A.	五行学说
B.	五德终始说
C.	天人合一论
D.	天命授受论
【答案】D
4.	北魏统一北方是在（	）年。
A.	484
B.	439
C.	493
D.	577
【答案】B
5.	魏晋南北朝时期（ ）兴盛，我们熟知的大同云冈石窟、洛阳龙门石窟、敦煌莫高窟等都是从魏晋南北朝时期开始开凿的。
A.	道教
B.	儒教
C.	伊斯兰教
D.	佛教
【答案】D
6.	魏晋南北朝时期文化交融的体现不包括（	）。
A.	道教的发展
B.	儒家文化的衰退
 
C.	胡汉文化的交融
D.	佛教的流行
【答案】B
8.401 年，（ ）历经千辛万苦来到长安，建立译场，译佛经数百卷。他和南朝真谛、唐朝玄奘并称为我国佛教三大翻译家。
A.	佛图澄
B.	鸠摩罗什
C.	慧远
D.	陈诚
【答案】B
9.	不属于魏晋南北朝时期北方族群融合政权的是（	）。
A.	北魏
B.	前秦
C.	西晋
D.	后赵
【答案】C
10.	魏晋南北朝时期大约持续了（	）年。
A.	近 370 年
B.	近 600 年
C.	近 200 年
D.	近 500 年
【答案】A
11.	魏晋南北朝时期是多政权对峙时期，但（ ）和文化交融是这一时期发展的时代特色。
A.	战乱冲突
B.	族群矛盾
C.	族群交融
D.	社会分化
【答案】C
12.	魏晋以来，大量北方族群南迁，深入中原地区，突破了（	）的地理畛域，打破了“裔不谋夏，夷不乱华”的中心与边缘的分布格局。
A.	内诸夏而外夷狄
B.	夷夏之变
C.	夷夏同源
D.	夷狄不入中原
【答案】A
13.	所谓（	），是按照五行相生之说，用木、火、土、金、水五德循环来推演王朝历运行次的理论。
A.	“五行学说”
B.	“天命授受论”
C.	“五德终始说”
D.	“天人合一论”
【答案】C
14.	“五胡”入华与中华民族大交融主要发生在（	）时期。
A.	魏晋南北朝时期
 
B.	秦汉时期
C.	宋元时期
D.	隋唐时期
【答案】A
15.	为解决“自古无胡人为天子者”这一根深蒂固的观念，掌握政权之后的胡人君主主动认同华夏祖源，确立了脉络清晰的（	）历史叙事。
A.	胡汉交融
B.	夷夏同源
C.	同文同种
D.	同宗共祖
【答案】B
1.	尽管对立政权互相攻伐引发的战争给天下百姓带来深重苦难和精神创伤，但南北各政权
（	）是相同的。
A.	对大一统的追求
B.	对中华正统的竞逐
C.	对中华文化的认同
D.	对夷夏之分的重视
【答案】ABC
2.	“五胡”建立的政权都经历了（	）的中华化的进程。
A.	“礼法”治国
B.	“经史”记国
C.	“郡县”理国
D.	“汉号”立国
【答案】ABCD
3.	魏晋南北朝时期文化发展的特点包括（	）。
A.	佛教与儒家忠孝伦理的冲突与融合
B.	族群文化的单向传播
C.	儒释道文化的交融
D.	多族群共享宗教信仰的形成
E.	夷夏共祖的历史书写
【答案】ACDE
4.	下列关于魏晋南北朝时期的表述正确的是（	）。
A.	各政权在“中华正统”的竞争之下，政治制度与政治文化趋同，进一步扩大了“中华”认同的范围
B.	中原王朝赐予胡人首领爵位、封号等方式，也被当时的胡人政权所承袭
C.	“五胡”政权由多族群参与，建有胡汉杂糅的官僚体制
D.	“五胡”首领建国时主动采纳汉式国号，并不突出“族性”，体现出“五胡”自觉认同与继承中华文明
【答案】ABCD
5.	拓跋鲜卑建立的北魏政权及其后继者（西魏-北周）更以改革创新精神，融合胡汉，开启了(	)等体现大一统精神的制度革新。
A.	分封制
B.	府兵制
 
C.	三长制
D.	均田制
【答案】BCD
6.	“五胡”政权实行的人口政策，是更彻底的（	）。
A.	大分散
B.	大融合
C.	大编户
D.	大迁徙
【答案】BCD
7.	下列选项中属于魏晋南北朝时期社会变迁中的结构重组的是（	）。
A.	南北族群的双向迁徙
B.	社会阶层结构与基层组织结构的大调整
C.	南方族群的编户化
D.	政治统一
E.	北方部落制的解体
【答案】ABC 

1.	隋唐的（	）制度，打破了门阀士族对人才的垄断和限制，为促进各族人才参与国家治理发挥了积极作用。
A.	府兵制
B.	科举制
C.	租庸调制
D.	均田制
【答案】B
2.	安史之乱揭示出，要实现民族不可散，首先要实现国家不可乱；要实现国家不可乱，首要是维护（	）不可变。
A.	封建统治
B.	中央集权
C.	大一统体制
D.	君主专制
【答案】C
3.	唐代前期，（	）的族群观逐渐被“安辑夷夏，九服同轨，六合一家”的族群观取代。
A.	华夷一体
B.	华夷之辨
C.	中外一家
D.	严夷夏之防
【答案】D
4.	隋唐大一统政治体制的重构，强化了不同区域间的经济联系，呈现出（	）的特征。
A.	胡汉一家
B.	华夷共生
C.	中外会通
D.	天下共主
【答案】B
5.	隋唐结束了魏晋以来政治分裂、社会动荡的乱局，重建了（	）的政治秩序，大一统的特征更为凸显。
A.	天下共主
B.	天下共君
C.	天下共王
D.	天下共存
【答案】A
6.	均田制和租庸调制的推行极大地推动了北方内迁各族从（	）转化。
A.	游牧向农耕
B.	手工业向农业
C.	农耕向游牧
D.	游牧向手工业
【答案】A
7.	隋唐王朝之所以能够成功重建中华一体的共同体，正是源于北朝与南朝文化的混合。隋唐总体上继承了北朝的“制度”与南朝的（	）。
 
A.	“礼乐”
B.	“风俗”
C.	“文化”
D.	“思想”
【答案】A
8.（	）是由回纥等草原族群主动要求开辟的。在这条道路上，唐朝共设置 68 个驿站，各驿站配备马匹和食物，方便驿使高效通往。
A.	参天可汗道
B.	丝绸之路
C.	茶马古道
D.	驿道
【答案】A
9.	在唐王朝的支持下，（	）合六诏为一，统一洱海地区。
A.	吐蕃
B.	高句丽
C.	南诏
D.	渤海
【答案】C
10.（	）兼顾各个族群发展程度的不同和治理方式的差异，加强了中央对地方的行政管辖，对内地边疆一体化治理和族群交往交流交融起到推动作用。
A.	均田制
B.	租庸调制
C.	郡县制
D.	羁縻府州制
【答案】D
11.	文成公主被派往（	）和亲。
A.	突厥
B.	吐蕃
C.	蒙古
D.	匈奴
【答案】B
12.	唐朝时期，通过（	），将天下各族的有才之士汇聚到中央政府及其下辖的各级行政军事机构，为大一统王朝政治运行提供重要保障。
A.	胡汉兼用的官僚体制
B.	因俗而治
C.	都护府制度
D.	羁縻制度
【答案】A
13.	在青藏高原，建立了统一吐蕃政权的松赞干布，主动与唐朝交往交流，以（	）等多种方式增进联系，互鉴交融。
A.	纳质
B.	榷场
C.	和亲
D.	战争
 
【答案】C

1.	属于唐朝与周边族群交流方式的是（	）。
A.	朝贡
B.	战争
C.	贸易
D.	和亲
E.	会盟
【答案】ABCDE
2.	隋唐五代，不同区域间社会经济文化交流频繁活跃，具体表现包括（	）。
A.	唐朝时期，汉文在西域已成为一种盛行的语言文字
B.	胡汉互鉴、胡风浸染
C.	兼爱夷夏
D.	唐蕃互动
【答案】ABCD
3.	为恢复社会经济，唐武德七年（624），颁布了（	），以促进生产及保证租税的收入。
A.	均田令
B.	租庸调法
C.	编户齐民
D.	方田均税法
【答案】AB
4.	属于唐朝时期文化交融表现的是（	）。
A.	景教在中国的传播
B.	服饰风格的交融
C.	胡旋舞的流行
D.	唐诗的题材扩展
【答案】ABCD
5.	唐代，经济贸易繁荣离不开道路的修建。唐代，四通八达的道路网络包括（	）。
A.	西南地区的五尺道和旄牛道
B.	贯穿岭南的商路
C.	通往中西亚的陆上丝绸之路
D.	大运河
【答案】ABCD
1.	辽宋夏金时期是中国向（	）发展的重要阶段。不同政权对“中国”的认同，为后来元朝重建大一统国家奠定了坚实的政治和文化认同基础。
A.	一元
B.	一体
C.	离散
D.	多元
【答案】B
2.	正是由于辽朝、西辽的巨大影响及其对“中国”的认同，俄罗斯和中亚地区至今还以（	）指称中国。
A.	“四海”
B.	“契丹”
C.	“中州”
D.	“华夏”
【答案】B
3.	高昌回鹘和于阗，上自王公贵族、下至底层民众，普遍信仰（	）。
A.	伊斯兰教
B.	儒教
C.	道教
D.	佛教
【答案】D
4.	辽朝是由（	）耶律阿保机建立的。
A.	女真人
B.	党项人
C.	契丹人
D.	汉人
【答案】C
5.	辽朝制度承续“中国”正统，在官制方面，将（	）和原有的部族制相结合，形成“官分南、北”的二元制，最终确立了中央集权制。
A.	府兵制
B.	土司制
C.	州县制
D.	行省制
【答案】C
6.（	）始终贯穿辽宋夏金时期历史发展的全过程，各政权为恢复大一统秩序而展开的一系列政治军事活动和社会文化事业，有力推动了边疆地区与中原地区的一体化整合。
A.	离散性运动
B.	重复运动
C.	往复运动
D.	内聚性运动
【答案】D
7.	宋朝文学家在“唐宋八大家”中占有（	）。
 
A.	六席
B.	五席
C.	四席
D.	七席
【答案】A
8.	山西朔州的佛宫寺释迦塔又称（	），始建于辽清宁二年，是我国现存建造最早且唯一的纯木构大塔，也是世界现存最高的古代木构建筑。
A.	飞云楼
B.	应县木塔
C.	飞虹塔
D.	千寻塔
【答案】B
9.	辽宋夏金时期，（	）成为通用文字，一些政权还借鉴汉字创造文字，翻译儒家经典，进一步夯实了文化认同的基础。
A.	西夏文
B.	女真大字
C.	汉字
D.	契丹大字
【答案】C
10.	西夏仿汉字（ ）创制了西夏文。
A.	甲骨文
B.	小篆
C.	隶书
D.	六书
【答案】D
11.	相传为南宋岳飞所写的（	），充盈着至死不灭“还我河山”的热望。
A.	《木兰花》
B.	《满江红》
C.	《蕙香囊》
D.	《题临安山水》
【答案】B
12.	辽宋夏金时期，（	）成为凝聚各族群的共有精神纽带。
A.	儒家思想
B.	伊斯兰教思想
C.	佛教思想
D.	道教思想
【答案】A
13.	澶渊之盟后，辽宋互称（	），“义同一家”，以兄弟相称。
A.	“同盟”
B.	“中国”
C.	“南北朝”
D.	“正统”
【答案】C
14.	信仰伊斯兰教的喀喇汗王朝不仅称宋、辽为（	），其君主还自称桃花石汗。
 
A.	“诸夏”
B.	“中华”
C.	“华夏”
D.	“中国”
【答案】D

1.（	）货币流通于同一时期。
A.	熙宁元宝
B.	正隆元宝
C.	五铢钱
D.	光定元宝
E.	统和元宝
【答案】ABDE
1.	在辽、西夏、金的统治区域扩大而壮大农耕经济之前，契丹、党项、女真族群，早期都以
（	）为主要经济活动方式。
A.	采集
B.	游牧
C.	渔猎
D.	水培
E.	农耕
【答案】BC
2.	辽宋夏金时期中华民族共同体的经济特征包括（	）。
A.	农牧渔猎混合经济愈发普遍，经济生活方式多元化
B.	“宋钱”在诸政权间流通广泛，促进了各政权的经济交融
C.	各区域经济冲破政权并立的阻碍，形成互补共生的经济框架
D.	官方主导的榷场贸易和民间走私活动频发，增强了经济生活的共同性和互补性
E.	完全排斥外来文化，坚持封闭的自然经济
【答案】ABCD
3.	辽宋夏金的“中国”认同，在制度实践上集中体现为共同遵循“中国之制”，即在（）等方面，继承隋唐以来的中华传统政治制度，为后世大一统行政制度的发展奠定基础。
A.	律法
B.	科举
C.	礼制
D.	行政
E.	官制
【答案】ABCDE
4.	辽宋夏金时期，诸政权的“战”是统一之战，“和”是（）之和。
A.	“大一统”
B.	“君臣”
C.	“兄弟”
D.	“甥舅”
【答案】BCD
 

1.	元朝疆域一度最北至（	）。
A.	渤海诸岛
B.	琉球
C.	蒙古草原
D.	北海测影所
【答案】D
2.	元朝结束了中华大地自唐末以来南北对峙长达数个世纪的分治局面，形成了（	）的中华民族发展新局面。
A.	混一南北，胡汉一家
B.	大分散、小聚居
C.	多元一体
D.	天下一家
【答案】A
3.	终结辽宋夏金各政权分裂局面，最终再次实现大一统的，是由（	）奠定的蒙古汗国及其继承者（	）缔造的元朝。
A.	忽必烈 铁木真
B.	忽必烈 窝阔台
C.	窝阔台 蒙哥
D.	铁木真 忽必烈
【答案】D
4.	从元朝开始，（	）正式纳入中央政府行政管辖范围。
A.	岭南
B.	福建
C.	西藏
D.	新疆
【答案】C
5.	元朝在中央设置总制院，后改称（	），统管西藏和全国佛教事务。
A.	宣政院
B.	理藩院
C.	北庭都元帅府
D.	宣慰司
【答案】A
6.	下列关于元朝说法错误的是（	）。
A.	元朝是中国历史上首个由北方草原民族建立的完全统一中国的大一统王朝
B.	元朝结束了中华大地自唐末以来南北对峙长达数个世纪的分治局面
C.	多元一体的中华文明继续壮大，长期存在的夷夏对立观念仍是主流
D.	中国历史的发展道路跳出了之前几度出现的“分久必合，合久必分”的传统轨迹
【答案】C
7.（	）的大量内迁是元代各族群跨地域分布杂居的典型代表，今北京海淀的魏公村即得名于元代该族群人聚居的村落。
A.	契丹人
 
B.	党项人
C.	畏兀儿人
D.	女真人
【答案】C
8.	元朝时期，（	）被尊为“成吉思汗”。
A.	窝阔台
B.	忽必烈
C.	蒙哥
D.	铁木真
【答案】D
9.	元朝在草原地区实行的（	）增强了北部边疆对统一多民族国家的政治向心力。
A.	宗法制
B.	行省制
C.	分封制
D.	郡县制
【答案】B
10.	元朝是中国历史上首个由（	）建立的完全统一中国的大一统王朝。
A.	藏族
B.	满族
C.	汉族
D.	蒙古族
【答案】D
11.	元世祖在其统治后期组织各族僧俗学者共同编撰的佛经目录学巨著《至元法宝勘同总录》，极大地推动了（	）佛教界彼此取长补短、相互学习的进程。
A.	中原和西域
B.	中原和吐蕃
C.	中原和中亚
D.	中原和蒙古草原
【答案】B

1.	元朝的疆域包括以下哪些地区？（	）
A.	阿尔泰山的额尔齐斯河中下游
B.	南海诸岛
C.	西伯利亚中部的北海测影所
D.	外兴安岭北麓及今鄂霍次克海滨海地区
E.	琉球
【答案】ABCDE
2.	元朝创造性地为大一统贡献了（	）等制度设计，将边疆地区有机纳入中央集权的治理之下。
A.	土司制
B.	宣政院
C.	行省制
D.	理藩院
【答案】ABC
 
3.	元朝时期，哪些现象表明了多元一体的中华文明继续壮大？（	）
A.	文化政策的反复
B.	华化西域人的出现
C.	夷夏对立观念不再是主流
D.	族群等级划分
E.	舍弓马而事诗书
【答案】BCE
4.	元朝是中国历史上第一个正式使用两种以上的书面语言来处理行政事务的朝代，（	）都是当时政府正式选用的公务语言。
A.	蒙古语
B.	契丹语
C.	汉语
D.	波斯语
【答案】ACD
5.	元朝时期，哪些政策或制度对农牧两大区域的整合作用是显而易见的？（	）
A.	招募富民商人运粮
B.	官粮调配政策
C.	官方在中原地区设置官牧场
D.	世袭性职业身份制度
E.	农牧区域的农耕屯田面积扩大
【答案】ABCE
6.	元朝时期，哪些措施促进了国内各族群之间在语言文化上的交往交流交融？（	）
A.	保持专门从事不同语言互译工作的译吏队伍
B.	推广使用杂糅蒙汉双语语法特征的全新汉文硬译公牍文体
C.	使用多种书面语言处理行政事务
D.	创制并推广八思巴文
E.	限制各族群之间的交流
【答案】ABCD
7.	元代多民族文化的交融不仅体现在南北地理轴线上汉人与（	）之间的深度互动方面，而且体现在东西方向上汉人与（	）、（	）的互通有无上。
A.	西域畏兀儿人
B.	青藏高原藏人
C.	蒙古人
D.	南人
【答案】ABC
8.	元朝统一全国的过程中，哪些政权被终结？（	）
A.	吐蕃
B.	西夏
C.	西辽
D.	金
E.	南宋
【答案】ABCDE
9.	元朝恢复科举取士制度的社会作用主要包括（	）。
A.	为汉人儒士阶层提供了向上流动的可能
 
B.	淡化了原本存在的族群隔阂
C.	培育了具有共同文化理念的多族群士人圈
D.	促成了统治集团内部的社会流动
E.	推动蒙古、色目青年子弟深入研习儒家文化
【答案】ABCDE 

1.	下列说法错误的是（	）。
A.	明朝为更好地统一南方各族，将云贵两省正式纳入王朝建制
B.	明朝的边疆治理政策较为灵活，它扩展了都司、卫、所中的羁縻武职制度
C.	对来降的北元官吏，朱元璋通常都授予文武官职
D.	明朝并不承认元朝是天授正统
【答案】D
2.	明朝时期，（	）的诞生成为儒学发展史上的一个重要转折点。
A.	程朱理学
B.	阳明心学
C.	墨家学说
D.	法家学说
【答案】B
3.	明朝对中华民族的交往交流交融采取了（	）。
A.	严格的等级制度
B.	排斥外来文化政策
C.	闭关锁国政策
D.	更为开明的族群政策
【答案】D
4.（	）在明代逐渐成为蒙古各部的信仰，西藏也深受蒙古诸部政治文化的影响。
A.	伊斯兰教
B.	儒教
C.	藏传佛教
D.	基督教
【答案】C
5.16 世纪中叶，（	）不仅在社会流通领域成为主币，而且在国家财政体系中成为主要征收形态。
A.	黄金
B.	铜钱
C.	白银
D.	纸币
【答案】C
6.	元明之际，《三国演义》和《水浒传》相继成书，明后期又涌现出（	）及“三言二拍”等各类小说作品。
A.	《金瓶梅》
B.	《西游记》
C.	《儒林外史》
D.	《红楼梦》
【答案】B
7.	明朝初期与北元政权的关系是（	）。
A.	紧密合作
B.	隔大漠南北分立
 
C.	完全统一
D.	完全对立
【答案】B
8.	郑和下西洋推动了（	）的繁荣发展，朝贡贸易进入鼎盛时期。
A.	海上丝绸之路
B.	陆上丝绸之路
C.	河西民族走廊
D.	草原丝绸之路
【答案】A
9.	明代也是大陆人口移居海岛的重要时期，福建等地的汉人大规模迁居（	）。
A.	台湾岛
B.	南沙群岛
C.	海南岛
D.	西沙群岛
【答案】A
10.（	）是土司制度的全盛时期，又是土司制度走向崩溃的起点。
A.	明朝
B.	宋朝
C.	元朝
D.	唐朝
【答案】A

1.	通过（	）等制度，明朝与蒙古诸部、亦力把里等地方政权虽有争战，但始终保持着密切的政治、经济联系，共同维护以明朝为主体的中国疆域。
A.	藩属
B.	朝贡
C.	土司
D.	卫所
E.	羁縻
【答案】BDE
2.	明军反复宣传（	）的主张，旗帜鲜明地宣扬“天下一家”的立场。
A.	姓氏虽异
B.	驱逐胡虏
C.	华夷无间
D.	抚字如一
【答案】ACD
3.	明朝时期，人口快速增长与（	）的传入有关。
A.	辣椒
B.	番薯
C.	茄子
D.	玉米
【答案】BD
4.	明代在边疆地区的屯田包括哪些形式？（	）
A.	军屯
 
B.	民屯
C.	番屯
D.	商屯
【答案】ABD
5.	明朝主导了中国历史上（	）的官方移民。
A.	人数最少
B.	规模最大
C.	历时最长
D.	范围最广
【答案】BCD
6.	下列说法正确的是（	）。
A.	在边疆人民的心目中，明朝皇帝也兼有草原可汗、百姓的文殊菩萨和转轮圣王、伊斯兰教庇护者等多种身份
B.	明朝时期，西域与中原之间始终存在着紧密联系，特别是语言文字方面的交流与互通一直存在
C.	除了海上丝绸之路的开通外，明代陆上丝绸之路依旧发挥着重要作用
D.	明代统治者开放包容的宗教政策，深刻地推动了伊斯兰教中国化的进程
【答案】ABCD
7.	在明代（	）等浪潮中，中华文明与世界其他文明不断交流互鉴，中华文明在兼收并蓄中历久弥新。
A.	伊儒会通
B.	西学东渐
C.	白银流通
D.	郑和下西洋
【答案】ABD
8.	明朝时期，（	）是农牧经济互相依存的最好体现。
A.	封贡互市
B.	交错杂居
C.	边疆屯田
D.	茶马贸易
【答案】AD
9.	明朝时期，哪些因素促进了边疆开发进程？（	）
A.	边疆屯田
B.	白银流通
C.	商品经济繁荣
D.	新作物传入
E.	农牧经济交融
【答案】ABCDE
 

1.	清朝将联姻作为巩固统治的重要手段，其中（	）联姻是清朝长期推行的一项国策。
A.	满蒙
B.	蒙汉
C.	满汉
D.	夷夏
【答案】A
2.	清朝在（ ）地区实行盟旗制度。
A.	西南
B.	东南沿海
C.	东北
D.	北疆和西北
【答案】D
3.	在对西藏的治理方面，清朝强化了制度性管辖，建立（	）。
A.	驻藏大臣制度
B.	郡县制
C.	土司制度
D.	分封制
【答案】A
4.	中央设置的（	），最初以处理蒙古事务为主，后逐步扩展至新疆、青海、西藏等区域。
A.	理藩院
B.	大理寺
C.	都察院
D.	宣政院
【答案】A
5.	清朝（ ）时期，台湾重回祖国怀抱。
A.	顺治
B.	雍正
C.	乾隆
D.	康熙
【答案】D
6.	清朝发布《钦定藏内善后章程》二十九条，作为治藏政策准则，其中第一条即为(	)，之后成为藏传佛教最为重要的宗教仪轨和历史定制。
A.	驻藏大臣制度
B.	册封制度
C.	活佛转世制度
D.	金瓶掣签制度
【答案】D
7.	清朝在（ ）地区实行军府伯克制。
A.	新疆
B.	西南
C.	东北
 
D.	蒙古
【答案】A
8.	清代通行全国的只有（	），这成为清朝边疆族群治理法规统一化的标志。
A.	《西藏通制》
B.	《大清律》
C.	《回疆则例》
D.	《蒙古律例》
【答案】B
9.	以 1840 年鸦片战争为界线，其前属中国传统封建社会，是中华民族自在发展的最后阶段；其后属半殖民地半封建社会，中华民族从自在开始走向（	）。
A.	自信
B.	自强
C.	自立
D.	自觉
【答案】D
10.	雍正朝进一步实行（	）改革，将历代相沿的丁银并入田赋，统一征收。
A.	“两税法”
B.	“摊丁入亩”
C.	一条鞭法”
D.	“初税亩”
【答案】B
11.	清朝（ ）时期，土尔扈特部回归祖国。
A.	乾隆
B.	雍正
C.	康熙
D.	顺治
【答案】A
12.（	）在游牧人群中需求较大，是内地销往西藏地区的第一大宗商品，销往蒙古和西域的第二大宗商品。
A.	棉线
B.	布匹
C.	茶叶
D.	马匹
【答案】C

1.	明清之际，蒙古高原以大漠为界，分为（	）。
A.	漠东
B.	漠西
C.	漠南
D.	漠北
【答案】BCD
2.	有清一代，中原等地因人口激增而地力有限，民众背井离乡，远赴蒙古、东北等边疆地区谋生，（	）是其中主要途径。
A.	“跑口外”
 
B.	“走西口”
C.	“下南洋”
D.	“闯关东”
【答案】ABD
3.	清朝前中期，哪些措施体现了对边疆地区的有效治理？（ ）
A.	建立驻藏大臣制度
B.	推行改土归流
C.	设立理藩院
D.	实行军府伯克制
E.	实行盟旗制度
【答案】ABCDE
4.	统一新疆后，清政府推行“屯垦开发、以边养边”的政策，以（	）等方式发展屯田。
A.	回屯
B.	兵屯
C.	旗屯
D.	遣屯
E.	户屯
【答案】ABCDE

1.	以下哪个不是中华民族从自在走向自觉的表现？（	）
A.	坚定了共御外侮的决心
B.	减少了对现代国家构建的探索
C.	加强了对血脉相连的体认
D.	深化了对命运与共的感知
【答案】B
2.	以下哪个不是“中华民族”话语出现的思想动力？（	）
A.	清政府的自我强化
B.	西方民族国家学说的传播
C.	近现代中国认同的生成与加强
D.	反抗列强的侵略和压迫
【答案】A
3.	梁启超在（	）年正式提出“中华民族”概念。
A.	1905
B.	1902
C.	1900
D.	1903
【答案】B
4.	中华民国成立于哪一年？（	）
A.	1911 年
B.	1921 年
C.	1910 年
D.	1912 年
【答案】D
5.	以下哪个事件标志着辛亥革命的开端？（	）
A.	广州起义
B.	黄花岗起义
C.	武昌起义
D.	秋收起义
【答案】C
6.	中日甲午战争爆发后，日本侵略者在辽东等地烧杀抢掠，当地的汉、满、朝鲜等族民众自发组织民团，以（	）为单位，英勇抗击日寇，无论壮夫老弱，均死战不降。
A.	乡镇
B.	抗日救国会
C.	村屯
D.	工会
【答案】C
7.1689 年，清政府在与沙俄签订《尼布楚条约》时，首次将（ ）作为正式国家名称使用。
A.	“清朝”
B.	“中华”
C.	“满洲”
 
D.	“中国”
【答案】D
8.1884 年，清政府在（	）建省，将其纳入与内地省份一致的行政管理体制。
A.	云南
B.	新疆
C.	西藏
D.	广西
【答案】B
9.19 世纪 60 年代起，以曾国藩、李鸿章等为代表的洋务派掀起了以（	）“求富”为主旨的洋务运动。
A.	“变法”
B.	“保种”
C.	“保国”
D.	“自强”
【答案】D
10.	中华民国继承了清朝的疆域，将（	）作为解决民族问题的总原则。
A.	“多元一体”
B.	民族平等
C.	大一统
D.	“五族共和”
【答案】D
11.	从 1840 年鸦片战争开始至 1919 年五四运动爆发，是中国近代史上的（	）时期。
A.	旧民主主义革命
B.	民国
C.	共和国
D.	清帝国
【答案】A

1.	以下哪些是晚清政府的“自救”运动？（	）
A.	预备立宪
B.	辛亥革命
C.	维新运动
D.	戊戌变法
E.	洋务运动
【答案】ACDE
2.	以下哪些是晚清以来社会文化发展的表现？（	）
A.	各族在婚俗、语言、服饰、饮食、建筑、节庆等方面的深度交融
B.	交通工具和传播媒介的改进
C.	八旗制度的强化
D.	多族群的共同生产生活
E.	现代文教事业的发展
【答案】ABDE
3.	辛亥革命后，中华民国采取了哪些措施以促进民族融合？（	）
A.	联合五大民族共同发展
 
B.	强调蒙、藏、回疆各地方同为国家领土
C.	强调蒙、藏、回疆各地方之民族俱为国民
D.	成立蒙藏事务局
E.	将“五族共和”作为解决民族问题的总原则
【答案】ABCDE
4.	以下哪些是清末民初时期中央与地方的经济联系？（	）
A.	科举考试
B.	邮政服务
C.	铁路建设
D.	商贸网络的发展
E.	电报通信
【答案】BCDE

1.（	），卢沟桥事变发生，日本发动全面侵华战争，中华民族面临亡国的严重危险。
A.	1939 年
B.	1938 年
C.	1940 年
D.	1937 年
【答案】D
1.	解放战争时期，中国共产党人开始明确将（	）作为解决民族问题的基本方略。
A.	民族团结
B.	民族合作
C.	民族区域自治
D.	民族融合
【答案】C
2.	第一次国共合作正式形成是在（	）后。
A.	五四运动
B.	国民党一大
C.	二七惨案
D.	卢沟桥事变
【答案】B
3.	下列说法错误的是（	）。
A.	中国共产党是引领中华民族走出百年深渊、开启百战重生的坚强领导力量
B.	中国共产党是中华民族先锋队
C.	在领导内蒙古自治运动的过程中，中国共产党意识到，用联邦制解决民族问题存在着被大国操纵和利用的隐患，也可能存在国家分裂的巨大风险
D.	中国共产党一经成立就明确将民族区域自治作为解决民族问题的基本途径
【答案】D
4.	五四运动爆发的时间是（	）。
A.	1927 年
B.	1915 年
C.	1919 年
D.	1921 年
【答案】C
5.	“三三制”抗日民主政权建设是在（	）首先实施的。
A.	东北抗日联军根据地
B.	井冈山根据地
C.	瑞金苏区
D.	陕甘宁边区
【答案】D
6.	以下哪项是中国共产党在抗日战争时期的政策？（	）
A.	社会主义三大改造
B.	建立抗日民族统一战线
C.	建立苏维埃政权
 
D.	反对国民党
【答案】B
7.	党的二大提出了（	）纲领。
A.	社会主义革命
B.	明确的反帝反封建的民主革命
C.	土地革命
D.	新民主主义革命
【答案】B
8.	中国共产党在（	）年成立。
A.	1949
B.	1927
C.	1921
D.	1919
【答案】C
9.	在（ ）时期，全民族共同抗争、共同流血、共同胜利，中华民族成为全国各民族、各地区、各阶层、各党派共同高度认同的精神情感皈依，中华民族整体的自觉意识得到了空前强化。
A.	抗日战争
B.	辛亥革命
C.	北伐战争
D.	解放战争
【答案】A
11.1922 年，党的二大把（	）作为党的原则之一。
A.	民族富强
B.	民族自治
C.	民族团结
D.	民族平等
【答案】D
12.1919 年五四运动爆发至 1949 年中华人民共和国成立，是中国近代史中的（	）。
A.	新民主主义革命时期
B.	旧民主主义革命时期
C.	社会主义革命时期
D.	改革开放时期
【答案】A

1.	下列哪些是中国共产党在抗日战争期间采取的措施？（	）
A.	动员全民族抗战
B.	发动南昌起义
C.	推动国共合作
D.	开展“三三制”抗日民主政权建设
E.	提出抗日民族统一战线
【答案】ACDE
2.	自从有了中国共产党，中华民族便有了最先进的政治领导力量，中国革命便有了正确的前进方向，中国人民便踏上了争取（ ）和实现（  ）的光明道路。
 
A.	民族独立
B.	人民解放
C.	国家富强
D.	人民幸福
【答案】ABCD
3.	长征期间，中国共产党与少数民族之间发生了哪些事件？（	）
A.	红军总政治部发布《关于对苗瑶民的口号》
B.	红军与清真寺主教互赠礼物
C.	刘伯承与彝族首领小叶丹歃血为盟
D.	毛泽东在井冈山会见藏族代表
E.	五世格达活佛支持红军
【答案】ABCE
4.	中国共产党始终注重培养少数民族干部。党创办的延安民族学院，在进行文化知识教育的同时，还进行（ ），造就了一大批有强烈的中华民族整体意识、勇担中华民族解放和推动国家发展建设使命的优秀人才。
A.	宣传党的民族平等政策
B.	爱国主义教育
C.	宣传相互尊重民族风俗习惯的政策
D.	宣传宗教信仰自由政策
【答案】ABCD
5.	近代以后，（	）是压迫中国人民和中华民族的“三座大山”。
A.	殖民主义
B.	官僚资本主义
C.	封建主义
D.	帝国主义
【答案】BC

1.	下列关于少数民族优惠政策的论述错误的是（	）。
A.	支持民族地区教育发展，大力培养少数民族学生
B.	加强对少数民族干部的培养和使用
C.	对少数民族实行较为宽松的计划生育政策
D.	设立文化产业发展专项资金
【答案】D
2.	新中国成立后，（	）通过“十七条协议”实现了和平解放。
A.	新疆
B.	内蒙古
C.	西藏
D.	广西
【答案】C
3.	《中国人民政治协商会议共同纲领》简称为（	）。
A.	《临时宪法》
B.	《共同纲领》
C.	《建国纲领》
D.	《政协章程》
【答案】B
4.	民族区域自治制度与苏联的加盟共和国模式不同，是在实施中央集权的单一制国家结构形式下，在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行（	）。
A.	文化自治
B.	政治自治
C.	民族自治
D.	区域自治
【答案】D
5.	西藏和平解放的时间是（	）。
A.	1959 年
B.	1951 年
C.	1949 年
D.	1947 年
【答案】C
6.	新中国成立后，（	）代行全国人民代表大会的职权。
A.	中国人民政治协商会议
B.	党的全国代表大会
C.	中央政治局会议
D.	国务院全体会议
【答案】A
7.1949 年 9 月中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的（	）规定了中华人民共和国的国体和政体。
A.	《中国人民政治协商会议共同纲领》
B.	《中华人民共和国民族区域自治法》
 
C.	《中华人民共和国宪法》
D.	《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》
【答案】A
8.	国家投入大量资源，改善民族地区文化基础设施，培养传承民族优秀传统文化的专业人才，抢救濒危民族文化遗产，收集整理了（	）《江格尔》《玛纳斯》三大英雄史诗。
A.	《贡布日传说》
B.	《勇士谷诺干》
C.	《乌古斯传》
D.	《格萨尔王》
【答案】D
9.	新中国成立后，党和国家依据马克思主义（	）原则与中国各民族具体实际，在民族地区开展了根本性的民主改革和社会主义改造。
A.	民族平等
B.	民族团结
C.	民族互助
D.	民族和谐
【答案】A
10.（	）是社会主义民族关系的主线。
A.	互助
B.	团结
C.	平等
D.	和谐
【答案】B
11.1996 年，中央确定（	）对口帮扶宁夏，对西海固地区特别是少数民族贫困群众开展帮扶，形成了汉族帮少数民族、多地帮宁夏一域、多数人帮少数人的局面，走出了东部扶持西部、共同繁荣之路。
A.	山东
B.	广东
C.	福建
D.	浙江
【答案】C
12.	民族区域自治制度体现了马克思主义民族理论与中华治理传统的结合，坚持了统一与自治的结合，突出了（ ）的结合，既能有效加强国家的集中统一，又能切实保证各族人民共同当家作主。
A.	民族因素与文化因素
B.	民族因素与区域因素
C.	民族因素与经济因素
D.	民族因素与政治因素
【答案】B
13.2005 年召开的中央民族工作会议，正式提出社会主义民族关系的（	）原则。这是对我国民族关系认识的重要发展。
A.	团结
B.	互助
C.	平等
 
D.	和谐
【答案】D
14.	新中国成立后，（	）决策标志着党和国家工作中心的转移。
A.	一五计划
B.	经济建设
C.	抗美援朝
D.	改革开放
【答案】D
15.	新中国成立后，（	）的胜利表明了中国人民站起来后屹立于世界东方。
A.	抗日战争
B.	抗美援朝战争
C.	越南战争
D.	解放战争
【答案】B
16.	新中国成立后，（	）的农奴制被废除。
A.	维吾尔族
B.	藏族
C.	蒙古族
D.	汉族
【答案】B

1.	在社会主义革命和建设时期，中国共产党采取了（	）措施。
A.	社会主义改造
B.	确立和发展社会主义民族关系
C.	实行改革开放
D.	民族区域自治
E.	民主改革
【答案】ABDE
2.	新中国成立至党的十八大期间，以下事件体现了国家统一的进程的是（	）。
A.	恢复对香港行使主权
B.	海峡两岸达成“九二共识”
C.	中国人民解放军进驻新疆
D.	和平解放西藏
E.	恢复对澳门行使主权
【答案】ABCDE
3.（	）是社会主义民族关系区别于几千年来不平等民族关系的根本标志。
A.	互助
B.	平等
C.	团结
D.	和谐
【答案】ABCD
4.	新中国成立后，以下政策或措施有助于推动中华民族共同体建设的是（	）。
A.	改革开放
B.	民主改革
 
C.	民族区域自治
D.	推广普及国家通用语言文字
E.	社会主义改造
【答案】ABCDE
5.	民族自治地方的建立充分体现各民族“（	）”的人口分布格局。
A.	交错居住
B.	小聚居
C.	大杂居
D.	分散杂居
【答案】ABC
6.1954 年 9 月，一届全国人大一次会议通过了《中华人民共和国宪法》，这是一部社会主义类型的宪法，体现了（	）。
A.	民族团结原则
B.	民族平等原则
C.	社会主义原则
D.	人民民主原则
【答案】CD
1.(	)成为中国向西开放的重要窗口和丝绸之路经济带核心区。
A.	内蒙古
B.	云南
C.	新疆
D.	西藏
【答案】C
1.	中国式现代化强调(	)相协调。
A.	科技创新和社会稳定
B.	政治改革和文化传承
C.	物质文明和精神文明
D.	经济发展和环境保护
【答案】C
2.	习近平总书记在(	)上首次提出中华民族共同体意识概念。
A.	党的十九大
B.	全国民族团结进步表彰大会
C.	第二次中央新疆工作座谈会
D.	中央民族工作会议
【答案】C
3.	党的十九大报告中，(	)概念被写入党章。
A.	“铸牢中华民族共同体意识”
B.	“国家意识”
C.	“民族区域自治”
D.	“公民意识”
【答案】A
5.(	)形成面向南亚的战略枢纽和开放门户。
A.	新疆
B.	广西
C.	云南
D.	西藏
【答案】D
6.	新时代党的民族工作的主线是(	)。
A.	社会稳定
B.	文化繁荣
C.	经济发展
D.	铸牢中华民族共同体意识
【答案】D
7.（	）是中华民族共同体建设的强大根基和超大动能。
A.	人与自然和谐共生的现代化
B.	人口规模巨大的现代化
C.	物质文明和精神文明相协调的现代化
D.	全体人民共同富裕的现代化
【答案】B
8.	我国已基本形成了以（ ）为根本，以（ ）为主干，包括相关法律、行政法规等较为系统的民族工作法律法规体系，进一步夯实了依法治理民族事务、保障各族合法权益的法治基础，确保中央政令畅通和政治团结统一。
A.	宪法 民法
B.	民族区域自治法 宪法
C.	宪法 行政法
D.	宪法 民族区域自治法
【答案】D
9.	党和国家充分发挥(	)的新型举国体制优势，通过对口援助和区域协作，积极支持民族地区经济社会大发展。
A.	民族区域自治制度
B.	中国特色社会主义制度
C.	基层群众自治制度
D.	人民代表大会制度
【答案】B
10.（	）是中国式现代化区别于西方现代化的显著标志。
A.	阶层对立
B.	贫困种族化
C.	共同富裕
D.	贫富分化
【答案】C
11.	(	)构建面向东盟的国际大通道。
A.	云南
B.	广西
C.	贵州
D.	宁夏
【答案】B
12.	中华民族由各族融聚而成，既包容了各族语言、文化、风俗、习惯的不同特点，又有着统一的（	）。
A.	政治统一性和民族实体性
B.	政治统一性和民族同质性
C.	政治主体性和民族同质性
D.	政治主体性和民族实体性
【答案】D
13.	民族工作是做人的工作，最关键的是搞好（	），最管用的是（	）。
A.	民族团结 争取人心
B.	民族平等 民族团结
C.	争取人心 民族团结
D.	民族平等 争取人心
【答案】A
14.（	），是中华民族共同体建设的鲜明特色和重要保障。
A.	人与自然和谐共生的现代化
B.	物质文明和精神文明相协调的现代化
C.	全体人民共同富裕的现代化
D.	人口规模巨大的现代化
【答案】B

1.	新时代党的民族工作的基本方法包括(	)。
A.	坚持问题导向
B.	坚持系统观念
C.	坚持自信自立
D.	坚持人民至上
E.	坚持守正创新
【答案】ABCDE
2.（	）仍然是危害中华民族共同体建设的重大隐患，严重威胁民族团结、社会稳定、国家统一。
A.	民族分裂活动
B.	宗教极端活动
C.	暴力恐怖活动
D.	民族破坏活动
【答案】ABC
3.	中华民族共同体建设面临的新挑战有(	)。
A.	文化多样性保护问题
B.	社会主义民族关系面临挑战
C.	中华民族伟大复兴面临挑战
D.	外部干预渗透问题
E.	中华民族根本利益面临挑战
【答案】BCE
4.	习近平总书记根据党的民族工作新的阶段性特征，强调要聚焦主线、抓好重点工作。以下内容属于重点工作的有（	）。
A.	坚持党的领导，巩固各民族团结奋斗的共同思想政治基础
B.	立足中华民族悠久历史，建构科学完备的中华民族共同体理论体系
C.	着眼建设中华民族现代文明，不断构筑中华民族共有精神家园
D.	促进各民族广泛交往交流交融，以中华民族大团结促进中国式现代化
E.	讲好中华民族故事，大力宣介中华民族共同体意识
F.	有效防范化解民族领域重大风险隐患，守好意识形态阵地
【答案】ABCDEF
5.	属于文化上更加创新交融表现的是(	)。
A.	各民族共享中华文化符号和中华民族形象
B.	各民族传统文化孤芳自赏
C.	国家通用语言文字教育的普及
D.	文化建设的制度保障不断强化
E.	中华优秀传统文化不断创造性转化与创新性发展
【答案】ACDE
6.	在以习近平同志为核心的党中央的领导下，中华民族共同体建设取得的新成就包括
（	）。
A.	文化上更加创新交融
B.	经济上更加共富共享
C.	政治上更加团结统一
D.	生态文明上更加持续发展
E.	社会上更加互嵌共融
【答案】ABCDE
7.	当前存在的一些思想认识误区和错误观点是指（	）。
A.	把汉族等同于中华民族，把少数民族外化于中华民族
B.	宣扬各种版本的“去中国化”错误史观
C.	僵化、片面地理解马克思主义民族理论核心要义
D.	照抄照搬西方民族国家理论
【答案】ABCD
1.	中国式现代化开创的人类文明新形态的特点包括(	)。
A.	构建文明发展新格局
B.	以上都是
C.	倡导文明发展新原则
D.	开辟文明发展新路径
【答案】B
2.2023 年 3 月，习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上发表主旨讲话，首次提出（	），倡导不同文明包容共存、交流互鉴。
A.	“一带一路”倡议
B.	全球发展倡议
C.	全球文明倡议
D.	全球安全倡议
【答案】C
3.	人类文明新形态调整文明发展新关系。中国道路打破了（	），这为促进多元文明交流互鉴提供了新的力量。
A.	“文明冲突论”
B.	“西方中心论”
C.	“历史终结论”
D.	“国强必霸论”
【答案】A
4.	进入新时代以来，着眼于建设中华民族现代文明，构建包括民族学在内的中国自主知识体系，中国理论政策界和知识界开始力图摆脱西方概念和话语的影响，探索建立以( )为核心的中国特色民族理论和话语体系。
A.	中华民族共同体理论
B.	民族自决
C.	多元一体理论
D.	第二代民族政策
【答案】A
5.	中西文明之间绝非（	）关系，其共识远远多于差异，即便有差异，也是交流互鉴的动力，而非彼此对立的借口。
A.	“文明冲突”
B.	“文化冲突”
C.	“文明互斥”
D.	“交流互鉴”
【答案】A
6.	人类命运共同体理念的提出者是(	)。
A.	江泽民
B.	毛泽东
C.	邓小平
D.	习近平
【答案】D
7.	从政党治理看，中国共产党领导的（	），彰显了一种协商合作型的政党文明新形态。
A.	民族区域自治制度
B.	基层群众自治制度
C.	多党合作和政治协商制度
D.	人民代表大会制度
【答案】C
8.（	）是全链条、全方位、全覆盖的民主，始终面向人民的公共意志，真正体现了以人民为中心的发展思想。
A.	人民民主
B.	全人类民主
C.	全过程人民民主
D.	党内民主
【答案】C
9.	从法治实践看，中国实行（	），注重法律效果与社会效果相一致；注重法律系统与政治、道德、社会诸系统的伦理协调与功能互济，追求整体化的治理效果和人民的认同。
A.	依宪治国
B.	依法治国
C.	以宪治国
D.	以法治国
【答案】B
10.	西方所谓的“基于规则的国际秩序”以所谓“普世文明”标准自居。实际上奉行(	)，歧视其他文明及其秩序模式并凌驾其上，企图构建和维系一种霸权性质的全球治理秩序。
A.	全球主义
B.	后殖民主义
C.	多元文化主义
D.	西方中心主义
【答案】D
11.	中国共产党始终将（	）作为民族理论与民族政策一以贯之的核心主旨，具体政策措施可以变，但核心主旨不会变。
A.	“国家统一、民族团结”
B.	铸牢中华民族共同体意识
C.	中国特色社会主义道路
D.	民族区域自治
【答案】A
12.	人类命运共同体理念的首次提出是在(	)。
A.	上海合作组织峰会
B.	莫斯科国际关系学院
C.	联合国大会
D.	中国共产党全国代表大会
【答案】B
13.	进入 21 世纪以来，随着经济全球化深入发展，以（	）为代表的新兴市场国家和发展中国家国际影响力不断增强，从根本上改变了国际力量对比。
A.	中国
B.	俄罗斯
C.	印度
D.	巴西
【答案】A

1.	一个（	）的世界，是中华民族同世界各国人民携手构建人类命运共同体的共同愿景。
A.	持久和平
B.	普遍安全
C.	清洁美丽
D.	开放包容
E.	共同繁荣
【答案】ABCDE
2.	为推动发展合作，实现共同发展，中国呼吁共建（	）的全球发展伙伴关系，深化务实合作，同各国分享发展经验，为各国实现可持续发展提供助力。
A.	平等
B.	团结
C.	普惠
D.	均衡
【答案】ABCD
3.	中国共产党始终与时俱进优化民族治理理念，将（	）融会贯通，推动建设更高质量融聚发展的中华民族共同体。
A.	全人类共同价值
B.	区域因素
C.	民族因素
D.	国家利益因素
E.	文明因素
【答案】ABCDE
4.	以下哪些是构建人类命运共同体的主要内涵？(	)
A.	开放创新、包容互惠的发展前景
B.	平等相待、互商互谅的伙伴关系
C.	尊崇自然、绿色发展的生态体系
D.	和而不同、兼收并蓄的文明交流
E.	公道正义、共建共享的安全格局
【答案】ABCDE
